https://youtu.be/7SD1Ue5QAiE
現在時間是下午2點33分
以下為公開播送及轉譯
請被告黃景茂先生就事實及法律的部分為答辯
黃先生請
好 謝謝庭上 審判長還有兩位法官 大家好
那我首先針對早上檢察官的論告
做一個比較簡單的回應
講到說送員曆
送員曆這個部分
其實當時他要送員曆是因為
金華總公司針對在公轉的時候
股東有提出有異議
但是他們就說杜委會沒有作出訪問討論
所以當時我們就說
這個提到杜委會去員曆看看
那其實我在審判中
在那個偵查中也有跟責任長講
其實提到杜委會
其實有可能讓金華總死心
其實我有這樣的想法
你們看一下我的真心的筆錄
第二點
那個廖檢察官講了很多
應曉會找我去的
就是我的刑事裡面有一些登載
所以他說認為說都有很大壓力
那我會施壓給公務員
我公務員45年
那我待過中央跟地方
我待過高雄市政府
待過雲建署
當時謝長廷院長
要我去當雲建署副署長
後來代理署長
然後待臺中市政府
然後再來是都發局
後來有去諸如此類的
也屬於中央認證部的
其實我經歷過大風大浪
那也要到議會說明
也要到立法院做相關的質詢
所以老實講議員
對我是沒有什麼壓力
因為是他們的職責
那他找我去
其實以前那個議長也常常找我去
因為都發局也是一個重要的單位
所以他們都會找我去
那對我來講我們有壓力
那早上那個公署檢察官說
這個說沒有壓力誰相信
誰相信
確實是沒有壓力
應曉會其實他的人好像也很和善
對我是很和善
這是第二點
第三點
我剛剛有講一下
我都是依法行事
該退我就退文
所以沒有什麼壓力的問題
再來是講到
我們公產書圖有講到
準用都更榮獎報告
那個是因為在109年10月12號
專家學者諮詢會的時候
我們都更處的同仁有說
你這個準用是準用什麼要寫清楚
所以在修訂書裡面有特別講說
就是準用他的保障金跟協議書
在外面的行政程序
這個並沒有什麼準用都更的額度
跟獎勵的這個項目
那再來有一點
意思我們都講得很清楚
我自己也是營業組待過三年半
包括副署長跟代理署長
都更榮獎報告總共有八種榮譏獎勵
不是隻有立意建築、自衛建築、耐震設計
不是隻有這三種是八種
這是108年5月份的那個
當時的最新的辦法
那當時多化解釋園領全中三種
監管組園領全中三種
那其實實行獎勵跟規模獎勵
也是都更的獎勵
但是在很多戲劇劇畫都有
這個我想這個我在這邊就
等一下我會再講更清楚一點
再來是剛剛那個公訴員的關注是說
諮詢會議以後的公展疏突
沒有加強公益性跟貢獻度
那可能沒有去看啦
因為其實專家學組諮詢會議以後
它的公展疏突裡面有增加
日兩、富勝公園
然後北處、東側、南側的道路
都要增加退縮寬度
增加人行空間給周邊的行人來使用
那眾組雙排入數
然後義務性的獎勵要扣除
比如說充電樁、太陽能這些
這個是我首先針對早上的檢察官的論告
我做一個補充跟回覆
底下是我針對本案的事實跟法律的部分
我做一個說明、答辯
第一個,檢察官當時誤認
林卓民跟林青總扭曲誇大的證詞
而將我轉為被告跟起訴
有嚴重的誤導、錯誤
去年113年9月9號
地檢署林卓民檢察官
他核章寄給我刑事證券傳票
那傳票中註明我應到的日期是
113年9月13號上午9點
那當天9點我到地檢署
經指引先到聯政署去接受詢問
那9點20幾分的時候
林卓民檢察官也到聯政署
他馬上告訴我
他說這兩天我有心事證
心事證,因此把你轉為被告
你可以找編文來先到聯政署應訊
那無指證律師大概是在中午前就到了
那我後來就去查閱
這兩天有心事證
到底是誰,是什麼心事證
這是9月9號到9月12號
有被約刑的關鍵證人
我看就是前副市長林青榮
跟前都發局長林卓民
那他們的論述我大概講一下
據現在在審理期間
有傳喚都發局跟都委會的公務同仁證詞
都肯定的說
聯政民建署就是現在的國土管理署
99年6月27號召開
南港輪胎有限公司臺北市
南港港區土地發電委都更地區的總申請
榮譽上限1億非紀錄
那這個目前也是在
聯政署那邊是一個解釋函
目前都市計畫取得榮譽獎勵的途徑
可以分為兩類
那其一是巡都市計畫法定程序
將申請獎勵額度跟獎勵項目
納入計畫書規定
提供作為獎勵榮譽的依據
但是9月11號
就是113年9月11號
林慶榮前副市長
他接受了聯政署詢問的時候
他說程序上建築公司要爭取榮獎
應該要依照土管條例第11章
換言類來申請榮獎
中央有訂班都市計畫
市部計畫審議原則
裡面內容有
只有市部計畫不能抵觸都市計畫法
等法律未接的法律規定
那他的證詞跟軍唸署傳聞的
都市計畫局跟都委會的
公務同仁的證詞是完全相反
其實有兩種途徑
並不是林慶榮所講的就一種
這個是對於檢察官誤導的證詞
不過他的證詞比較
我認為比較沒那麼重要
最主要是
最關鍵跟最主動積極的證人是
前都市局長林卓民
他在113年9月12號的上午跟下午
他都有到地檢署來接受作證
他有嚴重的誤導
那其實我本人是107年12月25號
就是接了都市計畫局的職務
就是說他是第一屆
那我是第二屆
我接了都市計畫局的職務
那林卓民前局長他
也沒有跟我做當面的交接
他有準備一側
但是他沒有跟我做當面的交接
也沒有特別指出計畫層的
這些重要的應注意事項
那很重要柯文哲市長
也沒有列管計畫層案
這我想柯市長好像他有講過
因為其實是沒有列管本案
本人擔任都市計畫局長期間
最重要的工作是什麼
社會制裁發報施工
還有全市各區主要就要檢討
還有社子島的規劃設計
以大巨蛋的都市設立審議
那為什麼社會制裁是一個重要
因為林卓民時代他那個發報
都沒有發報出去
都留標
所以我記得說他一年內
就把他全部發報
這個書案就把他全部發報
全部發報出去
那他說那個對我來講
金華省西部計畫
他只是一個個案
只是一個個案
不是說像其他那麼重要
另外107年1月18號公佈的
西部計畫案裡面有註明
商山特容積率上限是560
那其實後續本案的土地使用管制
應回歸容積率管制
這個是計畫書裡面所寫的
那這是什麼意思呢
這是指基本容積率是560
那土地決定關係的人
也可以依法申請容積移轉
跟容積獎勵
這就是後來為什麼
假設說840
其實840就是包括容積移轉30%
容積獎勵20%
並不是說560
就是上限是560就不能超過了
這個對都就要是誤解
是誤解
那所以並不是調升為560以後
本案就永久結案了
但是林卓民在113年9月12號
他跟檢察官作證說
證者林卓民在任期間
就金華城案件是中央案件
被告柯文哲也有定期列管蓋案
且金華城市從沈垂扁市長
郝龍斌市長告柯文哲市長
都是多花幾年的大事件
那他卸任以後
新任的多花幾年
就是我不可能不向被告柯文哲
報告金華城的事實
他認為我應該是被柯文哲列管
而且要定期向柯文哲報告
另外他也說
不認為2018年年初
金華城容積力經由都市計畫程序
調升為560以後
本案就應該是永久結案了
永久結案了
那兩位局長沒有大面交接
但是他說局長
市的公文記錄很清楚
很完整
即使他離職很倉促
但局長市的主任王金棠
跟祕書洪業青
也會跟黃局長做清楚的交接
這個都是錯誤的認知
我剛講過
他並沒有特別要求去看金華城案
也沒有說什麼要特別注意事項
那其實他是學建築
他不是我們都交接的
那檢察官因為這兩天證人
尤其是林卓民誤導的證詞
把我轉為被告
我覺得很委屈
那第二點我要跟評上講
我擔任公職以來
都是遵守依法行政的原則
尊重專利處理每個案件跟公務
金華城案我也沒有預說立場
也沒有偏袒
更不可能去圖利復航
那我在民國68年
從成大都市計劃系畢業以後
就進入高雄市政府公務局
都市計劃科工作
那後來有經過高考
都市計劃科及格
都市計劃技師減額及格
並取得公費留學
AIT的區域跟都市規劃的碩士
那在高雄市政府擔任
公務局養工處處長
11等處長的時候
那當時的行政院院長
就是協商點院長提拔
商調到內政部營業所擔任副署長
後來就代理署長跟內政部參事
那後來徵詢到臺中市政府
擔任14等執政的祕書長
後來就是到臺北市
市政府擔任都發局長
那都發局長以後
就是到諸如此類
因為那個時候是
蘇院長跟還有徐國勇部長
那政務次長是花慶羣
還有署長是吳新修
那個時候徐部長也有徵詢我
我擔任局長大概兩年一個月
我就到國家駐職中心當執行長
我公務商業十四五年當中
都是由中央或地方首長
主動考量我的專業操心
跟工作態度獲得提拔
所以我有機會分別在中央跟地方
跟直轄市政府來歷練跟工作
我自認為一生都是
從事公務都是奉公守法
所以其實去年臺北市議會
在113年調查菅花城案的期間
當時我也
我仍然是在國家駐職中心當執行長的職務
我也坦蕩蕩的在113年5月24號上午
10點到市議會報告
因為我覺得我依法行政
我也沒有什麼好怕的
所以像一位專案小組表示
好像是郵輸會
當時多花局全體
我跟他們講
當時多花局全體上下都是依法行政
所以我在114年4月15號準備庭的時候就表示
民進黨檢察官在113年10月11號
問我要不要認罪
要不要認罪
我認為我完全依照文官的職責
合理處理本案
為了捍衛文官的尊嚴
我選擇不認罪
即使在偵查中經歷了進入人格零尺的詢問程序
我仍堅持不認罪
捍衛清白
這是第二點
第三點
我要講一下
也就是給感謝審判長還有兩位法官
上一次10月30號開宴
我在9月13號晚上被徵信的光流向
三位法官還有檢察官大概都很瞭解
那開宴的結果
可以知道我當天講過很多次
研議跟審議不一樣
審議是都要經過公告公展後到都委會去做審議
審議通過後才公告實施
這個是有法律效力的
研議只是都委會委員去研究後提出研議意見
所以研議並沒有通不通過的問題
民進黨檢察官一直說
我們要送都委會研議讓他通過
可能是他不是學都市計畫
或是說他心很急
所以他一直講說我們要讓他研議通過
我實在是無法置信
我那天多次在講送都委會研議而已
研議沒有違法
研議不一定會同意要怎麼樣
但是他一直插嘴說你明知違法
你要讓他推進
碰膠下依市長指示要推進
彭正申也要推進
你跟彭正申都是照市長指示一直要推進
這要通過
但是通過什麼
研議沒有通過的問題
研議就是研議意見
所以他可能是不瞭解或是心急
那民進黨檢察官指示書記官記載
歸屬本人爭議的筆錄形容拷問
我甚至覺得這個對我國司法公正性是一個嚴重的傷害
看來他是有罪認定或是先射箭再劃靶來辦理法案
令人不可思議
我還是耿耿於懷
目前還是耿耿於懷
那第四點
以變更西部計劃方式核給容許獎勵在法令上可行
這也是現行的法制
也是獨立法制長久以來的共同認知
那據念所傳的證人
包括趙秀沛、張麗麗
張麗麗是今年7月15號
楊氏正是今年7月22號
那剛剛趙秀沛是5月29號跟6月23號
那都委會的胡芳瓊是147月8號
到庭作證的公務員都一致認為
剛剛我講那個內政部營建署
現在是國土署的那個99年67號
南港輪胎那個紀錄
就是說按目前都市政策取得容許獎勵的途徑
可以分成兩類
第一類就是尋都市政法令程序
這個都市政法令程序就是西部計畫程序
那檢察官有誤解說
這個可能是主要計畫程序
不會 容積力跟中心獎勵
一定是定在西部計畫
那除非主要計畫它有特別規定
那個是部分
第二是說依照相關的法律
好像都更條例這些的
所以說它有兩個途徑
所以以西部計畫變更方式
有都市計畫24條
跟內政部剛剛那個99年
6月17號那個韓市作為法令基礎
那所謂都市計畫程序就是
土地權力關係的人提供西部計畫申請
進行公開展覽
然後送都委會審理
通過以後公告發佈實施
這個是程序
那臺北市有數個前例
包括中內賓館 南港輪胎 市民大道等三案
這個等一下我的編戶人都會再講
其實他們都有附那個計畫書
那當然公訴獎勵官也有附計畫書
不過只是說他們看的那個內容
是他們看的那個部分是
有點不瞭解啦
這個等一下我的編戶人都會講
因此以西部計畫變更方式
和諧容積獎勵在法令上可行
也是別是都市計畫局
跟都委會的共同認知
那都市計畫局整體
基於此總認知
辦理計畫整頓一案
別是都委會的幕僚
也是基於這樣的認知來處理
並沒有違反法令
更沒有公訴意旨的明知違法可言
而且核給容積獎勵
也不需要主要計畫授權
我剛剛有講
因為容積獎勵跟容積獎勵
是屬於都叫二三號條
第一項第三款
西部計畫應表明說
像他那邊講第三款是
土地使用分級管制的內容
至於主要計畫
如果有定容積獎勵跟容積獎勵的話
那個是案件很少
很少啦
有部分是有
但是這個其實國土署的解釋案
這個昨天好像廖檢官
他也有特別講到
講到說
就兩個途徑
然後如果主要計畫
有規定容積上限的話
如果
那是如果
所以這個廖檢官是
他只講後面
他沒有講前面說兩個途徑
這個是他是誤解
他是誤解
再來是第五點
多花局處理金花成案
提供的西部計畫辯論草案
態度已經相當的慎重
而且局內同仁整體
到後來就是一次都認為說
應該可以辦理公宅
我並沒有施壓
也沒有做出任何違法的指示
本案計畫成功是提出了西部計畫修正後
主辦的都市規劃科就是二科
有會都市規劃
就是設計科就三科
那三科當時表示說
申請容積獎勵額度達到20%
開花量體大
應由本市都委會確定可能是
他是說這個要都委會來審議
所提的獎勵項目
都是一般性的都市設計準則
本案由土地權利關係人金花成公司
依都計畫二四條
為促進土地利用申請
所以獎勵項目獎勵額度容積總量
是否具有公益性與貢獻度
跟對照關係應由該公司
向本市都委會說明後由委員討論
所以都市規劃科在109年10月11號
先簽給局長我
建立是不是就直接依照監察院
102年的調查報告
105年的決定案文
因為刑事發現都符合了
所以是不是辦理公展
當然當時第一次就這樣子
但是我覺得都市還是要
基於溝通跟建立的立場去做檢視
那也不能退太多次
退到這時候可能又被監察院糾正
因此我採用折衷的方式
那先批示先喊請申請者補充公益性與貢獻度
初步要求經華整公司對西部計畫進行補充
同時我也請邵作配
在109年10月12號
組織專家學者諮詢會議
聽取專家學者的意見
這個比較慎重
那建華整公司後來依照會議紀錄
修正西部計畫書圖送到讀法局
那由圖書規劃科在109年12月27號
先簽會第三科就圖書設計科
那該兩科也都
目前當時都沒有意見
所以就往上先到局長我這邊
然後我沒意見就往上簽到府級長官
後來經柯市長覈准辦理公會展展
那剛才總工程師
邵作配還有科長楊志聖
在軍艦作成也表示
當時簽送公展
是因為刑事要件已經齊備
依法簽送公展並沒有違悟
前案上去送都委會實力通過後
才成為具有法律效果的西部計畫修正案
那審議案能否提交都委會
依照都委會前執行祕書劉秀嶺
到軍艦作證是都委會的權責
就是說他也可以選擇
你是不是已經都審查齊了
他當時是說可以到都委會了
這個已經都委會幕僚審查後認了合法
所以才送都委會
所以都法局依照法定程序辦理並沒有違法
前案是由都委會幕僚審查合法信後
才提交都委會審議
因此都法局簽送公展
除了是合法的行政程序以外
也跟後續西部計畫修正案審議通過
並沒有因果關係
那這個為什麼要講
因為起訴書有講說
京華城公司的西部計畫案
於109年8月19號提出後
局長因應曉薇議員的壓力
以致邵修佩總構同事跟楊智政科長
沒有時間討論計畫完整性
局長有給我們壓力
要盡速辦理公展
這個跟事實不符
你看在審判當中的時候
邵修佩跟楊科長論的時候
這刑事要件都齊變了
所以可以公展
我怎麼會給他壓力
第六點我再講一下那個
起訴書裡面有講到
我不理會都法局公務員
要求先離京華城西部計畫
釋法性的要求
反而利用北市府的資源
召開專家學者職籍會議
而且在109年10月12號
召開的專家學者職籍會議裡面
都市委員表示
未經劃定都更地區
也別說都更單元
不得無法另依據取得都更總獎
那無視都法局公務員
審查京華城西部計畫
釋法性的權限
使不適用
無準用都更條例
跟都更總獎辦法的榮譽獎勵
透過參考
玩文字遊戲
違法獲得
這個也是不捨得指控
其實在審判中
有很多公務員都
認為說這個是依法沒問題
我以下就講一下
第一個
其實109年10月12號
少座被主持的
專家學者職籍會議
那是我勾的
邀請三個都委會委員
還有三個都市設計審理會
就都審會
夠三個
還有都法局的相關科室
那會議的說明就是在
表示說是在討論
該西部計畫案
引用條文的釋法性
那
申請容積獎勵的合理性
跟可行性等問題
作為都法局初步檢視的參考
以遭慎重
如果當時我
如果當時
我是如檢察官所指控的
我不理會公務員的要求
先釐清計畫案的釋法性
我也不會要求
少座會去召開那個
專家學者執行會議
所以這個是錯誤的指控
第二點至於容積獎勵
跟額度的部分
這個就是也依照
內政委一年署99年6月17號
那個會議紀錄
取得容積獎勵
並不一定要有法令依據
就是我剛一直在講
透過度假程序申請容積獎勵
把申請容積的額度跟項目
納入西部計畫書規定
經公展
度合審理也可以取得容積獎勵
這次沒問題
我自己也待過一件事三年半
那這個部分本來就是一件事
一次的看法
所以纔有一個解釋令
釋法性的部分我再講一下
取得立建築自衛建築
內政設計的標準容積獎勵
並不是都更容獎辦法專有
而且時程獎勵跟規模獎勵
也常見於各縣市的西部計畫中
像臺北市南港輪胎
他是擬定西部計畫
然後同時劃定為都更單元
那都更單元他的容積的上限是50%
那也規定說你如果取得50%
你就不能再依照西部計畫
取得15%以內的時程獎勵
他是這個意思
而不是公訴檢察官講的
因為你是劃定都更單元
所以才給你時程獎勵
不是不是
都更容獎辦法裡面有八種容積獎勵
其中包括時程獎勵跟規模獎勵
那他是在南港輪胎那個西部計畫書裡面
擬定的時候說
你可以有獲到15%的同意獎勵
時程獎勵
另外我也幫你劃定為都更單元
所以你如果依照都更條例的話
你可以50%的同意獎勵
但是你如果你可以選擇
還有我剛剛講那個
臺北大學特定區
那九十二年八一八
臺北大學特定區計畫
土地使用文藝館這要點
這個陳志明他也帶過
營建署就是
南區隊
那他也知道
因為他是他屬於中央後來到地方政府
他也知道
這個臺北大學特定區計畫
確實也是透過西部計畫
給予時程獎勵跟容積獎勵
這等一下好像也有講到
所以本案審理期間
今天所傳的證人
都計畫專業的證人
包括邵秀佩、劉秀玲
都表示本案釋法性是沒有問題
因為京華城案不是都更案
也沒有直接適用都更獎勵
只是原因
都更容獎辦法的部分獎勵項目
就是八種中的三種
那依照都市計畫法第24條申請
並循都市計畫程序辦理
而且專家學者申請會議以後
京華城公司已經容積獎勵額度下修
獎勵額度的上限跟都更不一樣
京華城案是上限是20%
不是20%
它是上限20%
那都更區上限是50%
所以釋法性是沒問題
他們都認為沒問題
那第四小點
109年127號
都發局簽證公仔的所謂的準用
我剛有講過
因為是都更處
他有看到你怎麼準用
其實當時要求京華城公司
要做一個準確的說明
所以他在修訂內容裡面
修訂內容第六點有註明
他是準用保證金
就是申請人履行義務
應與臺北市政府
建定協議書跟繳納保證金
相關執行機制跟應遵行事項
準用都市更金建置
容許獎勵辦法
是這樣子
我不是說準用都更條例
不是並不是
那第五點是
專家學者執行會議
總共六個委員
那其實有四個是支持
劉一山是說
可以參考都更總想辦法
其他三位是支持
那有兩位是比較質疑
所以並不是檢察官所講的
檢察官是因為是事實無睹
他只看到自己想要的
質疑的部分有兩個
所以這個不能同意
他是這個意思
但是109年10月17號
我們公開展覽書的中
書的裡面並沒有什麼
參考沿用都更總想辦法
都沒有
所以我並沒有什麼文字遊戲
他純粹就是所讀的程序
那第七點我要講一下
對價性跟價值判斷
這個我們在刑事答辯狀裡面也有寫
那我在這邊先做一個說明
對價性涉及價值判斷
不應該也不適合由都化局來認定
本來西部計畫的片刻
跟早安市計畫層提出
那計畫內容應由金華城公司去
說服都委會
都化局在都委會還沒有特別要求之下
沒有必要也不宜
將自己當作申請人進行試算
我想這個就是因為監察院糾正以後
我們才這樣的調整
那114.623號
臺北紀念署補送理由書第18
公訴意旨指稱
縱使以都委會實例階段
以增加前述的各項回饋項目
其對價性仍有疑義
走回饋到公展前的都化局審查階段
上開回饋項目均未提出對價性
系嚴重欠缺
它是說嚴重欠缺
其實在剛剛我有講過
在公展疏突的時候
都已經有增加一些的公益性跟公益度
比如說任養護身公園
北側東側南側道路要退收
持雙百路數
義務性的獎金要扣除
這些都已經有我做了必要的修正
那依照監察院剛講的102年調查報告
跟105年責政案例裡面
我想這個我們WHO都有
那我這邊再快點練一下就是說
有關該CQ計畫遍更後
土地使用溫馨管制的調整鏈
包括容積力使用項目
跟整體蓋法等以及使用強度的合理性
跟可行性
均屬都委會的省略權責
顧除刑事上設有違反都市規劃相關法令
應由設立機關去都法局
退請申請人不正塊
即應辦理公共展覽
送行臺北市都委會審議
所以公共展覽
以前的都法局的刑事審查
並包括十指內腦審查
其實區別是申請的主體不一樣
那二四角是土地權力關係人為主體
那並不是都法局
所以都法局的簽署是刑事要件審查
這是監察他的糾正案的一個要旨
那都法局當然是隻好照辦
那十指內腦就剛剛我講的那些
所以今天所傳的贊成
包括邵修霈、張立立、楊志勝
以及都法局的前執行祕書劉秀玲
都表示十指判斷應由都委會進行
因為本來是由土地權力關係人
申請西部計畫修正案
不是都法局提出
所以都法局沒有立場幫申請人試算
應由申請人自行向都委會做說明並隨商
如果都委會要求都法局試算的話
都法局會遵守都委會的要求進行試算
並提供資料給都委會
那我們都法局的專務委員張立立還有楊科長
楊志勝科長也都認為
公義性、對待性的認定是屬於都法局的
是屬於教職判斷
這個教職判斷的認定全在於都委會
那臺北地聯署指控臺北市政府都法局
並沒有主動試算或對對價性進行詳細的說明
這是違法
他認為我們是違法
但是這樣的話我們認為說
他是誤認那個水母主體
這個陳志平祕書長也有一樣的看法
他也一樣
我們等一下彭德文也有講到
陳志平祕書長也一樣的看法
他也是學都市計畫的
他也認為說如果是申請提出的話
就由他們向都委會說明
如果是都法局自己主辦的話
當然都法局自己就要做一些對價性的一些
或回饋的一些規劃
所以退一步言之
假如檢察官認為
都委會通過的CP計畫變更內容
就是7834通過的CP計畫內容
勸缺對價性
但是並沒有起訴
都委會審議期間的專案小組的委員
跟任何一位北市都委會的委員
這是因為縱使缺法對價性
也沒有違法令
不能作為認定公務員構成圖利罪的依據
所以都法局包括局長總公司科長
還有各級公務員
遵循監察院的105年的調查報告
105年的糾正案文
那檢視計畫的合理性
跟申請人進行溝通
要求他改修正
以盡了全縣的犯人員的能事
這個怎麼會是違法
第八年我做總結論
總結論
我擔任臺北深圳府都法局局長職務
是從107年12月25號
也就是柯文哲市長的第二任
107年12月15號
到110年12月16號
只有兩年一個多月
那有關進化成案
我歷經的是簽證研議
簽證工長
這兩個事情
那都委會審議的時候
我已經不在了
因為那個時候我已經
那個徐部長
當時是徐部長
還有發政權跟吳新修縣長
邀請我去
諸如此類當執行長
因為當時吳新修署長
他是監
諸如此類的執行長
很累
第一個
我的結論的第一點是
都法局將京華城案
京華城的陳情案
第一 市長是設立
市民陳情案件交換單
簽請柯文哲市長
核試提督委會研議
就像109年4月6號
我們的簽證所述的是
是要透過公開特稟程序
使各方意見充分闡述
當時的意見就是這樣子
透過公開特稟程序
使各方意見充分闡述
而且提督委會研議的結果
是原意意見
也不是什麼決議通過
並沒有法律效力
因此
送督委會研議並沒有違法
既然沒有違法
那根本就沒有警察官
所論到所指的
以柯文哲、彭正申、邵秋配
有什麼犯意聯絡
他沒有違法
為什麼會有犯意聯絡呢
因為研議不會通過
研議也沒有什麼決議
研議就是研議意見
這個可能就是沒有學督教
大概想說研議是什麼
審議是什麼
研議是不是讓他通過
不是
一定不是
那也不要
那個有一個既定的想法
說研議就是要讓他通過
根本就不是這樣子
那我的結論第二點
進化的公司
依照督教24條
提出西部進化修正案以後
那多化局依照監察案102年
調查報案105年的
進行刑事要件審查
做初步檢視
也退文請公司補充後
經主辦科、都市規劃科、家會
都市設計科三科
都沒有意見了
才往上簽成到局長
我們都沒意見
再往上層普及
最後經柯文哲市長
覈准辦公共展覽
徵求人民團體意見三十天
那期間多化局有辦理說明會
有辦理說明會
說明會以後
纔可以把一些
人民團體的議書或建議書
一併送給都委會
來做審理
那我是在110年
2月16號就卸任局長職務
那正式審理階段是在
都委會是在110年
2月18號
就是我去
我去都中心是2月27號
那都委會是在2月18號
就隔天
他該776次的都委會
確認專案小組成員
那個
那個召集人是西國城
還有四位的小組成員
那都委會是在110年
3月18號召開
第一次專案小組會議
那114年7月1號召開
第二次專案小組會議
110年9月9號召開
正式的7、8、3次大會
審議協定通過
都是在本人卸任以後召開
所以
西部居安修正案是在本人卸任以後
那都委會才正式開審議會議
而繼任的都法局的黃毓平局長
其實他也持續派員
列舉都委會的會議
而且說明案情
所以說黃毓平局長
他對該西部居安申請案的合法性
也沒有疑議
他也沒有疑議
他說你動了動了
你這個不能這樣去說明
動了動了
他也認為說合法是沒有疑議
因為這是都法局對本案的一貫的立場
一貫的立場
所以黃毓平局長才沒有被起訴
如果有的話
他是審議階段的一個局長
為什麼他沒事
我有事
我早就離開了
那第三小點
我不認識菅華城公司的任何成員
包括沈敬晶董事長
也沒有收錢
根本沒有圖利菅華城的一個動機
那第四個這個比較特殊
都法局中央業務很多
包括剛剛講的社會住宅
發包施工
全市各行政區的主要檢討
社子島的規劃設計
大巨蛋圖書設計等
對我而言
菅華城公司所提的西部計畫
只是一個個案
那市政府所召開的
有關菅華城公司的會議
我除了親自出席109年3月12日的便當會以外
其他會議包括都委會的
109年5月11日的765次會議
都委會研議期間的專案校族
109年6月24日的專案校族會議
還有都委會109年7月30日
768次會議
還有專家學者實習會議
以及109年3月24日
都委會的第775次會議
我都依照往例的
就是往例派代表參加
也沒有設議要怎麼去組織或發言
完全尊重同仁的專列
尤其都委會局長不是委員
不是都委會的委員
根本沒辦法去影響都委會的決議
最後一點
這個可能審判長跟審判法官
跟評審法官都沒有聽過
這個也是我看那個
看偵查筆錄還有審判筆錄
我是很有感想
我要特別講
剛剛我有講我
擔任公務職45年來都是遵守依法行政
尊重專列來處理每個案件
建發省的案件
我也是一樣沒有預設立場
也沒有偏袒
組織大巨蛋都市設計審議委員會
叫都審會
大巨蛋的都審會也一樣
林周平前區長他那個
他是主任過兩次的大巨蛋都審會
那我107年12月25號
我擔任局長以後
我接手
然後召開五次的大會
五次的大巨蛋都審會
而且我們都採用
經過臺灣建築中心認可的
英國格林威治
卡利亞教授所設計的防災電腦軟體
來進行電腦模擬
最後在108年10月14號
都審會第538次會決議修正通過
那一天
就是108年10月14號通過那一天
林周平前區長很主觀
在媒體上大肆痛批
那一天是果會火車紀念日
他說那天是果會火車紀念日
因為他媒體說
不能讓他過不能讓他過
他很主觀
不能讓他過
但是現在大巨蛋已經是
成為臺北市民值得驕傲的球賽
跟演唱會的場所
我要強調的是
我是本於公正客觀
相信專業的立場處理本案
我不會一說立場
另外
108年10月14號
我主持的大巨蛋都審會
第538次會
那是公開錄影錄音的方式
而且經過都市設計審理委員會
以合意公視解放式審查學生通過
但是
其實那天我有來
我沒有回應
就是今天傳
今天在114年5月22號
傳林周平前區長為金華城案的證券的時候
雖然他不是當天會議的主持人
而且老實講
他來這裡是金華城案
他也不應該講大巨蛋案
但是他講了大巨蛋案
所以還跟鄭森林律師嗆聲說
我跟你辯三個小時
辯三個小時
他本身就很阻礙反對大巨蛋
不能讓他通過
但是我們公委不能這樣
我們公委就是要
要依照委員意志
然後公視決
合意志
然後能過就過
不能過就不能過
怎麼會說
我就反對他通過
不能這樣子
我就是不會像這樣子
所以
他那個
他在5月20號來軍宴作證的時候
他不該講這事情
因為這個不是金華城案
但是他又在這個時候講大巨蛋案
他說大巨蛋都審那一天
80%的委員都不同意
最後用離席抗議
主席敲板定案的時候
所有的委員只剩下一個人在場
他的證書是主觀偏激
完全是揣測跟作為這樣
為什麼會這樣子
這個各位自己去
請各位自己去了解
已經過了多久了
那現在還在講那個大巨蛋
說可以跟那個證書院律師
辯三個小時
最後起點
金華城西部計畫案的容積獎勵
系金華城公司
依照圖教24條提出
屬於土地權利關係人的合法權利
都委會審理史是參考
因為他講到那個
任性城市的問題
所以我特別講
都委會審理史是參考
107年臺北深圳府公務局
施政重點跟施政計畫中的重點項目
叫做任性城市
智慧城市
宜居城市
作為分類
然後在細分為
綠建築
智慧建築
耐震設計
提供充電停車位
無償提供
永久使用前
作為公眾使用
或是公益使用
這些容積項目
容積獎勵項目跟容積的額度
所以並沒有不當
因為當時公務局的
那個施政計畫就有這樣的
任性城市
智慧城市
宜居城市這種項目
這個只是一個歸類
並不是說
這個是容積獎勵項目
並不是
所以那個
地檢署在徵信期間
林哲平經濟長
有六次前往別檢
那當證人
他很積極
我被轉為被告
被轉為被告是9月13號
他是9月12號
上午跟下午都去地檢署
他上午的時候說
下午我要再來
我有看那個徵信筆錄
另外就是113年10月13號
上午跟下午有各一次
113年12月19號有一次
113年12月20號也各一次
那他有一些證詞
我跟各位說明一下
他說
109年10月12號
專家學者質詢會議中
多數多案與統準及委員
均反對準用都更條例
拿取容積獎勵
第一點
第二點
京華城的容積力就是560
超過560的容積力就是違法
以任性城市
智慧城市跟宜居城市
取得容積獎勵
並準用都更
容獎辦法是違法的
再來
京華城引用都更條例
第24條是錯誤的引用
而且違法
他講了很多點
但是我覺得這四點是很重要的
最後
最後一小段大概
大概一分鐘
有關本案簽辦公告詐欺
林世宇
今天所傳的證人
包括多發局統準
邵秋配
他是5月29號跟6月3號
張立立是7月15號
楊智生是7月25號
林世宇是第三科科長
是7月3號等證人
均認為本案釋法性沒有問題
且已經符合監察院
102年的調查報告
跟105年的糾正案文
刑事要件以其辯
應有知己千存辦理公告詐欺
那今天
114年5月20號
傳完您證人的時候
他是指控指證了
進發程案
僅根據第24條
多發局統準
包括二科楊智生科長
跟委員們都說不可以
接約不可
他說接約不可
怎麼可以辦理公告詐欺
他的證詞我覺得太離譜
而且是未證
因為剛講的
我們在簽公告詐欺的時候
二科會三科
那都沒一件
張立立沒一件
祖密沒一件
總工稍費沒一件
副局長沒一件
我也沒一件
他怎麼會說
接約不可
他說接約不可
我真的是
怎麼會他很主動來作證
只能搖頭
好那以上我講了很多
那感謝審判長還有壽命法官
跟培習法官
好謝謝謝謝
好現在時間是
下午3點21分
以下公開播送還有轉譯都暫停
好現在時間是下午3點34分
以下為公開播送還有轉譯
那請黃警報的辯護人
請問是哪位律師要開始陳述
許律師
好請律師為被告
就40級法律的部分為答辯
好是那個
首先跟審判長報告
因為我們武漢鎮律師
在本案一直都有參與辯護
安危法律的規定關係
我們今天解除委任
那剛剛檢報長的紙本
我已經在他名字刪除掉也簽名了
那就是由我來
做這一份的檢報說明
好以上
那第一個還是感謝何怡婷
跟立婷的公訴檢察官
一步一腳印
我們終於走到今天
那關於被告黃警報的部分
我們是主張是無罪的答辯
那聽了禮拜一到禮拜五
檢察官的論告
我們可以肯定幾件事情
第一個金花城當然是個
社會矚目案件
我印象非常深刻
臺北電視組檢察官
去柯文哲市長的家裡
去應該是拘體他的時候
柯市長講了一句話
說你們確定要這樣嗎
這是逮捕在野黨
主要在野黨的黨主席的案例
所以我相信
他有他的支持者
然後別人變成支持者
不管我們怎麼做
這案件有很多
支持者的期待在後面
所以一定是重大的矚目案件
第二個牽連者太多了
太多公務人員
特別是公務人員被調查
還有外聘的都市委員
第三個最重要的是
事實上牽涉到法律議題
複雜的法律議題
到底涉案的公務人員
他們真的能理解嗎
當然檢察官後續是用一個
他對這案件的看法
法律見解
但用法律見解事後來追究
當時的行政行為公平嗎
所以檢察官講了很多
這個案子的感想
我覺得我們做一個法律人
不管是檢方辯方
律師跟檢察官
都有共同的特點是
我們其實不只是
幫被告辯護
事實上我們常常幫
告訴人提供告訴
所以本件法律人真正價值是
要十四九四
那檢方公書人提供出來的證據
有沒有到達十四九四這個標準
那檢察官論告我聽了
禮拜一跟禮拜五
其實大多數的內容
他都是集中在於說
這個細部計畫
七八三次會議的細部計畫
是違法的
但我要告訴何怡婷
110年的細部計畫修正案
在京華城這塊土地上
從民國80年
他們捐了2.2億的現金
30%的土地
拿到120284.39的
隕建樓地來面積之後
到103年就開始吵架了
中間吵過兩個最大的架
第一個103年這個細部計畫
當時就是把他的細部計畫
定義成
基準容積是392
所以京華城提了一個告訴
他的新衛生民主張說
數院決定局原處分均撤銷
第二個最重要還有備位聲明
也就是說你把我的
120284.39拿走了
你要把當年我捐的錢
2.2億跟我捐的土地都還給我
這其實是一個一般人可以理解的
速通邏輯
那這案子法院是有更審的
更審的理由是因為
臺北高雄行政法院在更審前的審理
他認為說
京華城案有經過讀委會的委員開會
有合法的簽報簿跟會議記錄
最高行政法院審理之後
發現說並不是有會議記錄就夠了
所以你要發回去確認
每個人都有忠實發言
所以臺北高雄行政法院這案件
發回更審之後
他們做的最主要的一件事情
跟本件一模一樣
就是聽錄音帶
聽當時的讀委會主委
到底怎麼開會的
開會結果最後跟大家講
但結論就是原告事務博委判他敗訴
107年
就是林周銘跟林青龍
主政的時代
他們讓392回到560
但是同時刪除了這個允建樓地版
面積120284.39的記載
所以京華城來提告
要求要回復這個記載
最後結論都是原告事務博委
也就是說在這個
京華城讀委會處理的過程當中
這個考古題的過程當中
通通敗絕判決
人民敗訴
那賈官其實在整個
論告過程當中一直高出
合意挺身事情
120284是一次性保障
那賈官沒有講的是
他為什麼會是一次性保障
這還是整個事情的關鍵
行政法院的判決當中有出現過
至少有一次承認說
當時民國80年的2.21的現金
跟30%的土地是
行政契約
那為什麼可以推翻呢
行政法案的見解很重要
跟本屆襲擊相關
他說依照都市計畫26條跟27條規範意旨
都市計畫金發布
之後並非不得變更
也就是說他告訴你
你為什麼這120284
是個一次性保障
因為根據都市計畫法
我事後都可以變更
有可能變多,有可能變少
所以這案子我剛看到卷宗的時候
我就想說
我若是京華城的業者
我一定覺得很冤枉
因為他的律師很清楚
行政法案判我敗訴的理由就是
你可以走都市計畫法的個案變更
他有沒有走,有,他走了兩次
第一次就是106年的時候
那是林周明的時代
通過的392到560變更了
所以都市計畫變更就符合這意思
第二次就是用224條他們的字體
那我想經過審理的範圍大家知道
不管是人民字體或是機關體
24條或27條
後面試用的程序都一模一樣
也就是為什麼他是一次性保障
因為行政法案告訴你說
你可以走都市計畫的
西部計畫變更
你可以走個案變更
他既然可以走個案變更,那方案是有錯嗎?
好,那我們就來檢討
因為103年西部計畫案
行政法案在更審的時候
做了很多詳細的調查
今天公訴人主張說
這個西部計畫7、8、3次的計畫是違法的
那我們就在想像說
那你公訴人來提這個告訴
或者一般人來提這個告訴
或者金華城自己提告訴
他認為30億的回饋義務太高,他還可以提這個訴訟
提行政訴訟法案會怎麼審理
本案大概檢察官
舉了四個例子主張這個
7、8、3次會議是違法
第一個,他講都委會主委強度高
觀三
行政法案103年審理的時候
他確認這個都委會的會議的
刊驗紀錄當中發現主席
有讓各方表示意見
會診之後再確認有沒有不同意見
做成決議符合正當程序
下次開會
前有在問委員說對於上次
的會議紀錄大家有沒有意見
沒有人反對紀錄內容有
意義表示決議符合全體委員
共識,這是寫在行政法案判決裡面的
跟本件是非常相像
第二個
公訴人主張說
本件沒有按照組織
張誠規定表決
早在起訴之前行政法案判決
講張誠是規定過半數同意
不一定要表決方式
按照規範方式有三種方式
表決,一當然就是投票
二就是共識決
三就是我們事實上
政府各大委員會最常見的
相當於表決的
無一認可程序,也就是
103年當年的,也是110年
這一次的西部計劃
這是國政的都委會的會議方式
甲官主張說欠缺對價
行政法案判決寫得很清楚
說它是有判斷餘地的,法案應該
予以尊重的決定
真正第四個是本案比較特殊的
是齊處處主張說
違法準用
都根條例容積獎勵項目
我站在機關立場
想這案子他怎麼答辯
他說一,這個是內政部說
可以用西部計劃個案變更
二,他參考的是
沒有規定的事項,不是直接準用
都根獎勵
三,給予獎勵容積條件,事實上比都根條例
還更嚴格,這個稍就被做人都來說
他加重了業者的回饋義務
四,三項獎勵項目
名稱非都根案件所專有
事實上很多事情都有
這第一天,我想
很多律師都有講到了
第五點,都市計劃法
227條,西部變更的案例
比比皆是
都市計劃法227條只是發動主體不同
法案審議程序都相同,我想機關這樣答辯
那行政法院受理這案子會怎麼想
他還想他當年講的
我答應過你了嘛,我把你的
容積,當年答應你的
120284拿掉
這是因為你同時
可以走都市計劃變更的
的途徑嘛,所以很清楚
這個案子
不管是誰來打官司
主張要把110年西部計劃
在行政法院打贏,都非常的困難
所以,我相信
任何一個有行政訴訟經驗的律師都知道
這個撤銷訴訟到行政法院
贏是非常非常硬的官司
已經有考古題
兩次都敗訴了
那接下來我們要講一件事情是
檢察官在第一天論告的時候講到說
他的
捐出三項獎勵
他必須花費至少30億
然後得到的是120億
我想這個昨天可能
沈先生跟他的編文應該都有講過
但事實上
我們都知道
以業者當時的算盤
他投這個30億的時候
他確實可以因此多蓋5500多瓶
但是
根據臺北天署去跟
法院申請要
賈寇亞土地的時候
他們主張說
鑑定的結果,蕭品的價額是120億
什麼叫蕭品,就是說
這5500多瓶的面
新生出來的容積
可以用一瓶200萬左右賣
賣了之後金蛙城可以多賣120億左右
但他蓋房子不用錢
他一定要錢的嘛
所以任何
所失利益的損害配合當中
以及金蛙城他當時的算盤當中
以及我們所有民事法庭的判決
都是用同業理論
同業理論他就是10%
所以他事實上這個120億
我們只能夠認定說扣除稅費
多少之後就是12.1億
這個不是我們看到的
這個可能是都委會的委員看到的
都委會委員絕對不會說
你交了30億我就白白送你120億
因為是任何的都委會委員
都知道蓋房子要用錢
所以如果光憑這一點
有沒有可能在行政訴訟打贏官司
你對價錢不足120億
不可能,這是不可能的事情
再來我要講的事情就是說
其實講關鍵今天講的特別有講到
剛剛何立廷也有要求
可能柯市長或沈慶京的辯論
表示意見
就是說細部計畫
到底是不是行政處分的性質
其實這一點我對他們的見解是蠻壓抑的
早在很久很久以前
那時候可能在研究所
我老師也是歌廳跟大學畢業的
許宗力前院長也是歌廳跟大學畢業的
我們都知道德國的通說
細部計畫就是法規命令
我們也知道我們的見解
就是法規命令
那為什麼有72號大法官的解釋
那是105年的解釋
他是知道說因為細部計畫制定之後
一定會直接衝擊某些地區人
地區面對的權利義務
所以不得已給他的救濟管禁
所以為什麼早上
應該是
王濟是哪個律師
他有提到說許宗力大法官的協同意見書
王律師
所以那個事實上是我們在這個行業
所認知到的事情就是這樣子
也是所有的都市計畫專業的人
就認知到說我的都市計畫書
就等於我根據都市計畫法
所形成的一個法規命令
這個他認知
所以檢察官今天講說他是行政處分
就是一個可能跟現行法
這不是很適當的解釋方式
更重要的是本案是在109年的
3月9日開始發動
按照起訴設計法
其實在109年1月15號
我們行政訴訟法就修正了一個東西
真定的叫做都市計畫審查程序
什麼叫都市計畫審查程序
就告訴你說
在這個程式裡面公佈的都市計畫
有任何違法或適當的話
你都可以循這個程序到行政法院究竟
我們這個立法令哪裡來的
我們這個立法令就抄德國的
因為德國當時認為說
你是細部計畫事實上就是法規命令
沒有辦法循傳統的
撤銷訴訟
行政訴訟法第四條規定去做
但是他們行政訴訟法
他們有規定撤銷都市計畫的專章
我們沒有
我們行政程序法
是很慢的
行政程序法跟行政訴訟法
在民國89年的時候同時完成
公佈制定
當時都還沒有這些東西
所以742號解釋把它解釋成行政處分
那是不得已的結果
很明顯
1月15號通過的細部計畫
都是在本件110年之前的事
不管是送研議或審議通通都是
這個行政訴訟規定
修正之後應該是真定之後
在兩年前
7月19號
臺北高雄行政法院
一都數字第一號行政判決
就講得很清楚了
細部計畫
細針的主要計畫及細針
細部計畫均為
一都市計畫法27條第一項第四條規定
辦理的個案變更
因為是在行政訴訟法都市計畫
審查程序專章7月1號
11號所發布以透過立法方式
定性為法規性質
其實就業程序應該大家
簡單來講就是說
其實我們只要把德國的學說
實務的做法一步一腳印
最晚最晚我們終於在1月15號
本件進行審議
跟研議之前已經通過了
所以不應該在遠遠舊的見解
所以根據這個
行政訴訟修正的結果我們得到三個結論
一行政訴訟法
109月1月15號制定之後
是在本件犯罪事之前已經修法公佈
細部計畫是法規命令不屬於普通法院
是在審判範圍
刑事法院判決說
檢察官主張細部計畫違法是違反立法者
對於法規命令審查的權限分配
也就是說檢察官今天說
細部計畫違法是在講說
臺北市政府的自治命令違法
講說哪個中央政府的
授權命令是違法
基本上都不在他的權限範圍
所以並不是檢察官對片面間諜推翻
按照行政訴訟法修正之後
他的法定程序就是人民公法人
或其他受到損害的地方自治團體
是四個當事人
那都會一直來
不管學說或是法案判決
都認為有判斷餘地
光是用120億的小品面積來做主張
顯然是不充足
所以捷運就是我們認為
本屆都市計畫法輸
它的性質就是法規命令
那這個東西就代表了
公務人員在做這件事情的時候
他完全沒有認識到說
我在都市計畫法24條
我不可以給他容忌
準備程序的時候
公司委員我記得講過一句話
他說他看24條的法條
怎麼看都沒有寫到容忌兩個字
我問了林青龍
他們當時107年的西部計畫
我也問了他27條的規定當中
有沒有寫容忌兩個字
一樣也沒有
他們用國防或經濟發展需求
把他從392提到562提
一樣沒有容忌兩個字
為什麼呢
因為從事都市計畫專業人員就知道
我們按照主要計畫定出來
西部計畫就是授權就是命令
這是行政行為
形成新的問題
好這是第一點
第二個本案終究還是個刑事案件
是個圖利罪
被告黃景茂先生之前的臺北市都發局局長
去對他提告
圖利
圖利罪是一個
監禁國家比較少見的
立法
我們把最高法院大概
關於圖利罪最主要的四個要素
我們拿出來討論
就第一個他必須是這個
公務人員他主管或監督
業務而西部計畫不管是
審議或者送言議
通通都是都委會的權責
二他必須要違背法定
剛剛講了24條本身就是授權下的法規命令
特別是在行政訴訟法
制定新的制度之後
更是如此第三個
必須明知違背法定我們今天看到
的除了林宗敏之外每個人都說是合法
而林宗敏早就離開
臺北市政府
第四個必須要有相當因果關係
以下分數
都市計畫法他寫得很清楚
西部計畫的擬定審議公開戰略
或發布實施是依照
這些規定辦理這規定最重要就是
他意思就是交給都委會
那在各級都市計畫委員會
組織規程第二條規定當中
都委會的職員就包括審議案
這是他第一項
以及最後一項
研究建議案就研議案
事實上審議案會產生具體的法律效果
研議案只是一個研究跟建議
尋找有爭議問題
的解決方向而已
並沒有具體的任何參與上的利益
這個很多編文都有講過
因此
七六八次提出的研議意見
或七八三次這都是都委會的職權
這跟都法局無關
跟被告也無關按照最高法案
見解非主管或監督
事務就不應該起訴他的
第二個本來一個很大的觀念是
公務員真的知道自己違法嗎
少少佩來怎麼講的
他說研議沒有效力
也沒有什麼合不合法
童政生怎麼講的
兩個認罪的被告都說研議沒有法律效果
都委會很多也做成
研議案比如什麼什麼什麼的
他們主觀上認知沒有
合法性的問題
第二個都法局的官員怎麼講的
楊智盛他說
研議案他們基本上是不接受
要回覆這個事情
方案一方案二方案三通通都不接受
而方案四
方案四跟行政法案的判決
一直是一樣的本來人民就保有的
都市計畫變更的權利
也就是這樣子才判他行政法案
拜訟怎麼會因為這樣子判他獨立有罪
研議意見最後結論怎麼樣
第一句就說他說
公告精華成容積560沒有
意義也就是都委會的研究
第二句意見就是對他就是560
當年107年西部計畫是沒有錯的
他都質疑
誠心單位與本市府本市的方案
是本會予以尊重
這不就是行政法案的判決意志嗎
你就是可以走都市計畫變更
都法局怎麼講的
這個句子可能大家可以留意一下
因為大家會很熟悉
他說因為這個是屬於
都市計畫整理涉及都市計畫變更
是由都市計畫委員會以合意之方
的決定屬於該委員會專業審議
就是說跟我無關不是我的職權分配犯
然後他說
後續於舊前開允建
樓地版面積規定議題
送交本市府都委會研議
透過公開透明程序使各方意見
充分闡述本府意得與
委員會中明確表達本府立場
本府立場是什麼
想回覆120284沒得談
因為法案是這樣判的
本局立場是說
要回覆你120284嗎
沒有
都發局的變遷寫得很清楚
他說目的是要透過公開透明程序
使各方意見充分闡述
因為其實這時候
金華城為什麼會有這個研議案
他認為107年的
西部計畫案把允建樓地版面積
這一行槓掉這件事情上
沒有給他充分表示意見的機會
所以他要求要
澄清
但是都發局的立場說沒有
法案判的我不會給你
你要講的話去杜偉會講
反正我們不會給你
所以他好在保護市政府的訴訟成果
怎麼會沒有
公務人員怎麼講
邵修備、馮震聲都說沒有違背法令
楊志勝說
他在本院政策的時候
問他說你有沒有覺得違背法令
他說沒有
那有沒有任何
法定現在訴訟中案子不能
送杜偉會嚴厲他說沒有
他當時也不知道有所謂
臺北市政府受理人民陳情事件
隱形注意事項
他也不知道他在都發局待了很久
所以
小姐幾個重點
第一個他並不是
所謂的陳情案件
注意事項並不是談物自費條例
所說的法令這個我們訴狀都有寫的
再來不只是
黃景茂不知道有這個
注意事項彭振聲
也不知道林青龍也不知道
林宗明也不知道一堆人都不知道
再來金花城
在107年6月7月
7月16號都有跟臺北市政府
提出陳情
林青龍當時有拒絕嗎
沒有他們排定了107年
8月2號273日是會議審議
當然檢察官那天
有講到說
林青龍處理的是他的解除六大
項目待會鐵證獨自判就知道他們
處理什麼事
104年10月15號
關於金花城送研議案件
有104年10月5號的676
105年10月13號的698
105年6月15號的
這中間還有三次的陳情
兩次的議員協調會
我印象很深刻我去問林青龍
他有跟
應曉薇講講說議員關心的案件
已經排在哪一次的議案當中
他還洩漏審議制度
表示說他們
根本不覺得這是怎麼一回事
反正公開透明的東西你要講那一講
他並不是一個思鄉瘦瘦的場合
怎麼變成黃景茂就被起訴
彭政審就被起訴
林青龍自己本院的
本院審理政審說
他說三次
陳情兩次應曉薇的協調會
我問他說你們都有派參與
他說他派就是他的幕僚去
問他說這是訴訟期間
那為什麼可以這樣做
他說因為監察案有
監察選下達的審核進來
他必須依照這個先行監察案
你有說你可以違反你的注意事項嗎
如果他是個這麼重要的法規
我再問他有沒有人告訴你
根據臺北市政府的這個
陳情注意事項
跟業者有訴訟關係不得受以陳情
他不知道沒有人知道
檢察官沒有提出任何證據說
柯文哲知道黃景茂知道
彭政審知道邵秋培知道沒有任何證據
更重要的是
禮拜一
檢察官論告的時候講說
林青龍幫忙處理的陳情
是解除六大限制
這個公文很重要
這個公文是林周銘
他在本案是特別積極的證人
他五天去了六次
一次是廉政署五天是
地檢署林俊仁檢察官
一般公務人員看到這個會
問我趕快跑嘛人性應該這樣
沒有他去了六次
他在11月16號的時候
他提出這個辯簽
辯簽怎麼寫的咧
辯簽這個紅色框框
按照檢察官今天論告的內容
早就該把他起訴了
因為這一天
他告訴臺北市政府當時的市長
柯文哲先生他說
審慶京表達訴求是
要求永久性保障現有的
120284的樓地版面積
也就是他要678.91
他是解除六大限制嗎
他不是他是要把他的120284
點是要拿回來這個時間
有沒有在打官司有啊打官司啊
林俊仁當然
怎麼處理的
他說尊重監察院的糾正跟
最後申請意見可以依照都市
計畫變更以公開方式處理
為什麼他覺得這樣比較公平
那按照27條第一項第三款
由市府代理辦理個案變更
有沒有意見他說法令
適用並無異議今天下午
的時候檢察官講說
那個彭政生跟黃景茂
是邊打官司邊通過
都審會我跟何一廷
報告說他用27條第一項第三
款他直接把他392到560
有對價嗎沒有對價有沒有打官司
也有打官司啊
林中銘給柯市長是說
本局人
建議金花城可與都市計畫委員會
審議時提陳情意見
代表什麼意思
代表說不只他在訴訟期間
可以陳情他還鼓勵讓他到都委會
講給大家聽這是他的意見
而且他說
檢察官不但講說我們加速這案子
林中銘怎麼處理的他說
競訴在三到六個月內公告定案
將金花城及金花城
市北這一次解決
他有沒有想加速的意圖他又想
加速的意圖那他為什麼沒有被起訴
不知道
還是回到一件事情
392到560這一段
有沒有幫金華城業者助攻
你看他卑微的聲明
他說你要還給我2.2億
你要還給我30%土地
因為你把我的678扣成392
今天政府承認說
560沒問題的現在沒有一部任諾
有沒有一部敗訴跟訴訟關係
有沒有關係息息相關
你讓他在392到
678的主申段
透過107年的都市
計畫委員會的審議案
西部計畫的審議案通過了
是沒有對加通過
檢察官上午論告的時候說
監察院的調查報告
是指刑事上審查
而這個刑事上審查
轉到他整個報告這個小小的註記
小小的註記
說對這個計畫的合理
的適當性有沒有妨礙公共利益等
應該審查就都包局
有實質審查的義務
可是我們看他內容啊
他寫除刑事上有違反都市計畫
相關法定製刑刑
否則應該公開展覽進行審議
他內容是這樣寫的
再看糾正文
糾正文寫說
他說有關計畫變更後
土地使用分區管制的調查內容
例如隆基律
隆基律就是本案所爭執的
以及使用強度合理性可行性
軍屬都入委會的審議權限
僱除刑事要件有違反之外
那就是應該要讓他送審
所以他真的是
監察院的意思真有長根
伏筆在那邊說你實質問題要審
隆基律要審嗎
我們正常人閱讀文件的能力
但是讀不出來的
所以為什麼所有的公務員來作證
都覺得因為監察院告訴我們
刑事審查
就這個閱讀文的結果
在場可能很多人不是法律人
我舉一個法律的條文
民事訴訟法249條第二項
跟本案很像
249條第二項說原告之訴
有下一之情形者
法院得不禁延遲辯論就不開庭了
看完之後盡以判決博偉
其中一個理由叫第二個
依其所述之詞在法律上
顯無理由白話講說你
的提告告得太瞎我會不開庭
告訴各位我是個人沒看過
有法官這樣判再瞎理由都會開
庭再判也就是說
我們專業的法官專業的法律人
在用這個法條的時候我們
還是很謹慎的我們不會說
你這樣子就是刑事違背
然後就把你推薦
沒有嘛所以用這個
例子可以知道說所有
公務人員在讀監察院的報告
他內心想的是什麼
想的是隻要他刑事要認證
被起至於容疾率
我不可以擋他
要讓他有去都市委員會
公開審理
公開直播場合下
直球對決公開他的訴求
於是我們就要問
監察院真的有要都發決
公務人員審理公展的問題嗎
還是目的是要公務人員
不可以以實體理由去阻止人民
就說你讀世紀要把二十四條規定
請求修正西部計畫的權利
也就是說你都發局不應該
用任何藉口任何理由考
他根據讀世紀要把二十四條
可以實現的權利而這個權利
來自於哪裡對進化成業者
很清楚就是他當年
行政書用打書行政法院
給他那條路你可以都市計畫
各案辯根就我各案辯根都發局
這個也不行那個也不行
那就是個原字
那送都發局公
督發局送公公長也沒有不法 我們看一下公務人員怎麼講
邵修沛 本屆人應該就是
督紀專長 非常受到各方肯定的
他說只要他刑事要件符合 督發局就應該讓他公公長
實際審查權在督委會 督發局不可以一直退
他說要去看他刑事要件齊不齊備 刑事審查
劉秀琳 早上檢察官論告說她是勇敢的公務人員
但她怎麼說 她說除非實際上必須改正
督發局就必須進行公斬 然後送督委會審議
由督委會審議委員要駁回或通過
劉秀琳來法案講了什麼 公斬後是誰的任務 誰接觸
是督委會 督委會要去審查這個公斬合不合法
我問她她有沒有審查 她說審查合不合法 她說合法
也就是說提案的人 督發局他被起訴是土地罪
審案的人卻沒事 怎麼可能是這樣子
也就是說劉秀琳認為我審查之後 這案子是合法的
胡芳雄怎麼講的 他說依照法令督發局不能退回
還是必須把土地所有全程所提的案件送到督委會
楊志勝怎麼說的 他說我們後來針對他
按照24條辦理督事計畫變更的部分
我們要參與 參佐或遵照檢查意見來處理
我還是要跟何鼎再度強調一次
任何公務人員要從監察院那兩份報告讀出來說
我還要審查他的實質理由 那個真的是強人所難
陳志明是祕書長 他在本院作證他說
督發局的部分是要看書件有沒有完備
至於他計畫合理合情合法 要回到督委會做審查
也就是說我們是督發局提案的人
邵秀沛也是這樣 臨至於說
全部在督委會裡面考量的部分 我們沒有表示意見
楊志勝也是一樣的說法
也就是說到底這個案件有哪個公務員知道說
我送的研議是違法的 我送的公展是違法的
還是他們認為說研議沒有法定效力
後續審查是跟本案是無關的
第二個送公展反而是人民的權利
你是監察院要求我行事審查的
第三個 過去金花城案就有林周銘跟林慶榮
在訴訟的時候受了研議 接受懲刑
派員出席了協調會
而且還通過了107年的細部計畫修正案
至於這個懲刑注意事件的規定
說真的 這個案子審理過程當中
法務局有派人開會 從來沒人講過說
我們必須停止接受他的懲刑
這個時間長達8年
8年內沒有人發現這個事情
結果公務員警察官在起訴處發現
再來 那本案有違法嗎
受秀配 雖然認罪
他認為《都市計畫法》24條是他的權利
胡芳瓊 任何土地所有權人依照24條
有權利可以為了自己的土地有更好的利用
提出細化 進一步計畫的變更
李德權 本案是土地所有人申請
那是他的權利
24條是他的法定權利
這幾個公務人員都認定
都是他有土地權利人有權利申請
也符合行政法院
我們剛剛講的那個根治的判決的意旨
那營建組怎麼講的
這個函式我現在覈定看很多次了
他都講兩個
一個是依照法律
一個依照都市計畫西部變更
那公務人員看了監察院的報告
看了內政部營建組的報告
對於《都市計畫法》24條
可以做個案變更取得容積
會不會身心不宜
我想任何人都會
邵秀沛問他說
再跟你確認一遍
你在當時
你在當時辦理金花城
依照都市計畫24條申請榮獎的時候
沒有明知違背法定這件事是否如此
他說是
他沒有認識到這件事是違法的
劉秀琳說
釋法性的部分是依照都計法24條
提出都市計畫案
這部分我講的是釋法性是沒有問題的
他還補充說金花城案程序都合法
我沒有說不能新創容積獎勵
也就是劉秀琳認為是可以的
胡方雄絕對合法
一貫的原則是公平公正公開
郭泰奇是不是認為合法
他說對合法
張立立法律依據就是計畫
《都市計畫法》24條
楊志正目前沒有任何相關法定
說西部計畫不能核給獎勵
因為他們的認知
就是《都市計畫法》授權下
形成的西部計畫
《都市計畫書》
就是他們授權的法律命令
研邦隊也是一樣的講法
最關鍵的是林宗明
林宗明在偵查中的公訴
跟他到法院公訴差距非常大
問他說
可不可以在個案裡西部計畫書
考量公益性、必要性
回饋給他司徒的容積獎勵
他說可以
他沒有說不行
那本屆有沒有準用
都市更新的獎勵容積的辦法
他是說相關事項
相關誠意事項
剛剛我們黃警報當事人有講了
邵修備講我們的準用意思是什麼
他說
問他說這也準用意思是要
用都跟的獎勵容積的項目跟額度嗎
他說沒有
楊志正說是指有一些容積獎勵
要賦予申請人在完成建築
選擇一些應盡的義務
例如繳納保證金
申請綠建築標章等等
劉秀玲說並沒有依照都市更新
也就是他們主觀上或客觀上
都不認為這是一個
禁制引用都跟條例
不是都跟案件拿都跟的獎勵容積
送給金花城的案子
那關於韌性城市、智慧城市、宜居城市
這是不是都跟案件採用的
事實上107年公務局的市政報告書
就有這個記載了
那邵琇珮事實上
他那天講了一個證詞
我覺得滿關鍵的
因為我自己也辦一些都市更新案件
一個都市更新案件
政府之所以要給他獎勵容積
是因為他做了兩件事情
一 他整合大家意見
幫助城市的建築物容貌更新
二 他整合的速度夠快
他整合的面積夠快
所以跟都跟案件勉強講到關係的
就是時程獎勵跟規模獎勵
相關說你把其他東西用在
把都跟的獎勵容積案件
用在其他案件是不公平
那我們就要問
其他的房子、其他的建築物
不需要綠建築嗎
不需要智能建築嗎
不需要嗎
等者等之 不等者是依其性質不等之的
如果只有都跟纔有 別人都沒有的話
那誰要蓋好房子
大家都蓋爛房子就好了
臺北市是一個很特別的地方
臺北市土地開發整合困難
所以蓋起來隨便賣隨便出
那為什麼還要蓋房子
就是都發局都委會這些人法官嗎
那甲官講的違法準用
必須講準用這兩個字在法學方法上
叫做法律規定的類推適用
實際上本件沒有準用問題
當公務人員在這整個計畫書
他真正的意思是
參考了都跟容積獎勵
類推適用他的一些細部細節的行政做法
甲官說違反重要性原則
法律保留原則
這我要講兩件事情
第一個
土地案件講得很清楚
重要法案說必須違背法令
不是法理
你認為重要 我認為不重要
那怎麼辦
第二個重要性原則
本來就是個不確定的法律概念
它是非常非常難取得共識的東西
要透過什麼 要透過立法去行程
你讓基層公務人員說
你這樣違反重要性原則
他怎麼想
他覺得他掉入文字獄而已
所以土地罪是要違背法令
甲官的論告看起來主要是認為說
這要違背法令
那甲官的論告看起來主要是要根據的是
違揹他對於重要性原則的解釋
那都委會到底是個什麼樣的機關
還是要再跟大家重複一次
金華城的西部計畫修正案
在中華民國的法案裡面是考古題
他不是第一次
是考古題
行政法院108.15.1
這一件就是我剛剛講的
最高行政法院要把它發回來
請他們去聽錄音帶
行政法院怎麼講
他說計畫性政策之決定
及獨立專家委員會之判斷
基於尊重其不可替代性
專業性及法律授權之專屬性
他們是由法律授權的機關
而承認行政機關就職等事項
就有判斷餘力
什麼叫判斷餘力
他不受司法審查
法案要接受
行政法案接受的
普通法案更應該接受
普通法案接受的
檢察官不接受
你不接受不就到法案打官司嗎
這是
那檢察官對本案
他的另外一個質疑是說
你開會是開假的
你沒有表決
其實這是正式考古題
因為行政法院也寫過這件事情
行政法院說
組織章產規定是要過半數同意
他沒有規定說怎麼表決
他說只要是相當於表決的
無意認可程序也是
他這個六五四次
就是103年的西部計畫編更案
他認為說
就有問過大家意見了
沒有人有意見
所以一模一樣
勘驗筆錄之後
行政法案判決寫說
當時有公民團體
然後議員助理
金華城應該當時是京都公司代表
其實這金華城的代表都表示意見
那有部分的委員
這麼六個委員
他們陸續對這個事情提出問題
那於是就請都發局
誰誰誰都回覆
回覆之後主席
當時的主席說
那大家這樣子決議好嗎
他就梳理出個結論
最後他講說
如果大家對這個決議沒有什麼意見
那我們就通過好不好
其實這整個過程非常的快
按照檢察官上午論高的邏輯
那這一件也是圖利
為什麼呢
因為他主席決議的太快
事實上我們開會就是這樣子
這些參與都市計畫委員會的委員
都是專家學者
都是成年人
你有什麼意見舉手講
你覺得不公平舉手講
沒有到底不講話回去
檢察官問你的時候說
我當時很反對他
我覺得就是你的錯
不能這樣子
你是成年人你是專家
你這樣回去學校怎麼教書
所以行政法案派來怎麼講的
他說參與本次會議之主席的出席委員
雖然已經有充分表達
他的自主意見及討論
最後是主席在詢問出席委員
對此案有沒有什麼樣的意見
沒有異議
那就按照這個方式去做決議
行政法案說沒有問題
這跟彭勝生出席有什麼不一樣嗎
那103年是這樣出席的
到林慶龍時代他怎麼出席的
他有投票嗎
沒有
林周明有投票嗎
他說沒有
他說討論再討論
王道惠來作證
有看過都委會在表決的嗎
他說沒有
基本上是共識決
這符合我們委員會召開的形式
白仁德怎麼講的
他說都是聽完委員意見後
做結論及決議
問大家有沒有意見
沒意見就通過
問他說你參與都委會會議
林慶龍副市長
都是如何就審議案做成決議
他說共識決
什麼共識決
就跟剛剛講一樣
問完大家沒有意見就通過
那本件七八三四會議
彭政生副市長
彭政生主委怎麼出席的
這是發言的名單
馮正銘 郭瓊瑩 蘇昭信 潘依魯 徐國成
陳春桐 何芳梓 李永嶄
陳銘己 陳家蓁 劉銘隆 林崇傑
薛昭信 13個人
這邊都有他的發言紀錄
我們都有附在Powerpoint上
他們都有講話
不是不讓他講
13個人講
彭政生怎麼說
他說我來做個初步的決議
第一 同意這個獎勵項目
去依照專案小組建議去處理
然後二 公民團體審議意見
依照專案建議
以市府及申請單位之回應和夥伴
他這樣做有錯嗎
有意見一樣嘛
舉手認為不公平一樣表決嘛
他到法院作證的時候
他說他每個委員他都有徵詢
他說提問程序結束後
主席會下結論
但會徵詢各委員的意見
若都沒有意見就會確定會議結論
最後主席重整各委員的意見後
初步做結論
再徵詢一次委員說主席做這樣的結論
也就是說大家沒有意見嘛
那跟行政法院認為說
103年西部計畫修正案
都委會的程序合法也不一樣
一樣啊
胡方強是這樣講
他說在委員會會議上
委員做成申請單位進行說明
那委員開始問問題
申請單位回答或市政府回答
主席會請各委員自己發表意見或詢問問題
都會讓他講啊
委員會先試著做以下決議
再看各位委員有沒有意見
綜合意見之後做成決議
再會再問大家有沒有意見
會評論一下
如果委員會沒有其他意見
案子就照方纔的決議通過
也就是說都有給你參加會議的人
舉手說我不贊成
差聚會說主任委員會會徵詢委員會的意見
沒有意義就通過
現場沒有表示反對意見
沒有啊
這就是行政法案已經審理過
認為是合理的決議程序
郭太邪是一模一樣
他說他在任內沒有通過投票表決
都是共識決
白仁德
我沒有記錯他應該是大學教授
他說彭順勝副市長的時候都是共識決
他問他說你參與金花城相關審議或研議案
彭副市長是否都會讓現場的委員發言
他說是
有沒有禁止發言的狀況
沒有
一樣啊
委員都是專家學者
認為違法應該舉手
徐國城說主席問大家這案子有沒有意見就通過
是否是共識決
他說這樣到底是否叫共識決
就是問大家有沒有別意見
沒有意見就通過
一般人當然不會知道
當然金花城是考古題
行政法案講過
這要做相當於表決的無一人可程序
那回到一點
那黃景茂真的知道這件事情違法嗎
我記得禮拜一
還是禮拜二禮拜三吧
柯文哲市長和律師辯護的時候講到說
黃景茂明明說沒有違法
卻被記錄成違法
我們盤點一下
9月13號當天的筆錄
黃景茂第一次講說
那個部分其實我們都發覺也都認為這個是不違法
想要問他說24條不違法
24條程序沒有問題
就質疑他
他說程序沒有問題
一二三
我們認為不違法
這個其實不違法已經講了三次了
檢察官說把他規避掉不要影不要影一樣用
黃景茂回答說
所以我們是
獨法局是認為不違法
我想事根就是講得很清楚的
檢察官還是不放過他
說知道有圖利的問題還繼續這樣做
是不是這樣
他就說沒有違法的啊
還這樣問
他說不是
因為研議結果不一定是同意
也有可能是不行
是反對
第六次檢察官說
所以沒有違法
縱然有違法
你還是要繼續推研議
對不對
市長交辦來要推研議
沒錯吧
他講了四個沒有
沒有
就第六次
第七次檢察官直接唸了
他說雖然有違法
但我還是要把他推過去
他說我沒有
但是我沒有講說會違法
精準的講他是六次否則沒有違法
最後筆錄的記載是這樣子
因為柯文哲市長的命令
要推進去都委會研議
我知道有違法
但還是依照柯文哲市長的命令
奉交下推進都委會研議
我想任何人如果不瞭解案情
光看到這份筆錄
一定會覺得柯文哲市長
要求督法局局長去辦這案子
而且他們兩個都知道違法
TN錄音帶卻不是這樣
所以其實不只是黃景茂的開宴筆錄
還有其他比如說吳順民的
我們都有聽到類似的狀況
本件程序為什麼爭議那麼大
因為只要有被扭曲到筆錄記載的被告
他內心的感想是
對我有利的
你承辦的人當作沒聽到
對我有點不利的
你就加以聽出記載
你就繼承不利
對我有點不利的
你就加以聽出記載
我們想問這是個公平的
對待被告的方式嗎
黃景茂回答了8個沒有違法
甲官繼續問
最後幾乎只有他違法
我們想問這個是兇問被告
還是為了達到他的目的
沒有聽到他想聽的方式
對他進行的是拷問
所以結論
督促記載法224條本來就是人民權利
營建署也是會幾乎認為說
還有政壇證書都認為
224條可以作為依據
本件沒有違法
用容積督跟條例的情形
審議討論跟決議方式
跟行政法案的方法都一樣
應該有判斷餘地利用的適用
第四個
到底宋研議跟最後七八三次決議
以及到隔年的111年11月6號
都審會通過簽訂的協議書
到底跟黃景茂什麼關係
我想我們刑事訴訟法是
禁止條件式的因果關係
如果這樣成立的話
每個被告的爸爸媽媽都要被起訴
因為你不剩下他 他就不會犯罪
這是我們刑事訴訟法上很常舉的例子
12月2號
這是都委會第一次召開回憶7754
當時是
7754當時不知道
這個案子應該怎麼處理
所以最後是要組專案小組
但是沒有實施審議
2月16號那一天
黃景茂已經離開了都法局
他是因為當時的行政院長
應該是
蘇貞昌
然後內政部長是徐國勇
因為他有妒忌的專業
邀請他去全國擔任駐住中心的執行長
目的是要解決
我們中下階層住的問題
社會住宅的問題
他是負著死命感去的
2月16號那一天
2月18號那一天的會議是幹嘛的
他確認了專案小組的成員
我們問了徐國誠
跟他有關係嗎
一點關係都沒有
3月18號專案小組第一次開會
這時候黃景茂在哪裡
他在駐住中心上班
4月21號
檢察官論告的時候說
4月21號8月10號
應曉薇還透過便當會
在跟柯文哲
要求說要通過這案子
那黃景茂人在哪裡
黃景茂人在
全國駐住中心當執行長
7月1號第二次小組會議
一樣我們一樣在駐住中心當執行長
這四次都有實質
這兩次的會議都有實質討論
第一次
針對釋法性
有委員提出異議沒錯
但是第二次沒有再提出異議了
一樣你們是都委會的專家小組委員
你們是大人
你們是專家學者
你認為是違法
你要堅持 你要擋
但他們都沒有
所有的公共人員就會認為這是合法的
到110年9月9號
七八三次會議通過
這時候他已經離職了7個月
這一切的都發局長叫誰
叫黃一平
不叫黃景茂
七八三次會議通過之後
發生什麼事
案子回到都發局了
那時候我們在
黃景茂先生在駐住中心當執行長
分別都發局的都審會
分別在年底11月30
隔年的1月21 3月17 4月18
都召開幹事會議
來討論這個案子後面應該要怎麼去處理
最後11月6號簽了這個協議書
到底跟黃景茂什麼關係
有問了徐國成
或許我們離職之後持續幹擾
他在做這些都市委員會專家消毒會議
專家訊息會議等等
黃景茂擔任局長有沒有邀請你
做特定的陳述或自治特定意見
沒有
黃景茂本人沒有跟你討論過
金華城案件相關情況
他還說沒有
沒有去影響他
他是好像是政大教授吧
邵修沛說
為什麼說沒有獨立因果關係
這個計畫說改了很多次
邵修沛法案作證說
8月申請到10月修正
11月公展
中安小組叭啦叭啦等等的
不同階段內容都不同
因為有中間不同意見加入
會是滾動式修正
宋嚴懿的當時
跟最後通過的簽署協議書
差距非常的大
所以
他說雖然項目一樣
但總獎勵額度跟單一獎勵項目的額度
其實都會跟都更不同的
他說知道當時是參考
但我一直強調他是參考這個項目
但他的總上限單一項限
都跟都更案有差異
所以他才會在七八三次會議認為
這是兩次專業小組會議
可能也考慮過他的差異性
所以這個案件才會繼續
才會認為議題已經收斂
才送到大會討論
也就是說
在邵修沛的專業認知裡面
這根本就不是都更案件
他們參考他的項目
但是背後的邏輯跟道理
是跟都更案件不一樣
如果都更案件就送成就好
也不用什麼積極的回饋
再來就是我們看這計畫書
這計畫書有多次的修正
包括這個步行穿越室內空間
優化捷運站置基地交通
包括都委會幕僚意見說
要修正法定騎頭位置
包括埋設蓄水箱
包括公眾停車位
要設置一定數量的電動車位
及充電設備
還有認養附身公園
另外還有保百福洋公池
最後當然調到1000
然後最後簽約是1138
不斷的變動
還要要求連行到改善及退縮
也就是說我們想問的是
到底最後這個方案跟我當年
宋嚴義到底有什麼關係
黃景茂在110年2月16號卸任督發局長
修正後還有四次的都委會會議
或專案小組會議
都有至少有三次十次討論
兩次便當會
783會議之後
還有經過都審會四次的會議討論
金花城所提的申請修正內容
已經經過多次修正
最後到底為什麼會認為說
因為你當年有送審議
得到一個研究意見
最後就是你要蓋瓜犬獸
好那我們要講
早上彭正申跟邵修霈都認罪了
那我們跟何奕平報告說
為什麼背高黃景茂不認罪
邵修霈有認罪嗎
他有承認說違背法令嗎
沒有
他有說24條不可以給榮記獎勵嗎
他說可以
合理性對照性
他有說不足
他說他是獨處會員審議
那他真的有認罪嗎
彭正申主觀上認知說他沒有違法
他主持都市會會議的時候
都有讓委員充分發言
他還沒有影響都委會委員之選聘
或給予特定結論的指示
我記得我結問他
問他說
你知道你違什麼法嗎
不知道
檢察官有沒有告訴你什麼法條
我說那如果沒有告訴你具體法條的話
你跟你的辯護人
怎麼幫你辯護
他說我相信檢察官的專業
所以我們想要思考的是
當然
他們作為被告
他們有他們人生的選擇
他們可以低頭
認罪
但本見他們真的認罪嗎
還是他們是認輸
他們每次來我其實
感觸都很深
他們內心對於這整個偵查過程當中
受到待遇
他們害不害怕
他們有沒有感受到委屈
他們對偵查機關是不是徹底失望
這纔是透過這案子
我們要知道這兩個被告的心態
彭政生、邵秋霈認罪之後
他們認罪了
賈克將還是判有罪了
回到臺北市政府
公務都會怎麼想
我想柯市長敢講一定是最深的
公務委員會說
早知道我不要解決問題
商業辦公大樓在臺北市是極其稀缺的資源
臺北市很多辦公室
我們經營師父有知道
我們租辦公室租不到
很多人是兒子的兒子出來租的
商業辦公大樓都市更新
推動非常困難
所以有商辦
大家就會想要買
但是整合困難
要蓋的人也不多
那他擺著就好了
不要解決這個社會
商業住宅的需求
商業辦公室的需求
所以他們認罪判有罪
判他們認罪將來判有罪
臺北市公務委員會怎麼想
多一次不如少一次
不是嗎
邵後霈、彭政生跟邵後霈認罪
背後真正最大的信心危機是
他們會懷疑自己
為什麼要當一個正常的人民公佈
他們不用優秀
正常就好了
他們就認為有爭議
那沒關係啊
送大會公開辯論
邵秋霈就這樣想的
誰這樣想的
剛剛看了嘛
113年11月16號
林周銘拿出去的辯簽
106年
他怎麼跟柯文哲市長報告的
他說
沈慶健要回覆10284
我們讓他去都委會
陳述他的陳情意見
公開透明
他是這樣講的
最後沒有給他容忌
有
392到560
邵秋霈一樣在督發局
他覺得他有做不一樣的事情嗎
所以為什麼黃景茂他堅決不認罪
第一個
我們是沒有罪可以認
連犯了什麼罪名都不知道
第二個
宋嚴厲是依照臺日市政府內規
釐清重大爭議
這個
鄭聲遠律師在幫柯文哲市長辯護的時候
提出他們的解決
這些爭議的流向圖
其中一個就是
釐清重大爭議或涉及人民權力
應該要宋嚴厲
所以當時宋嚴厲的出發點絕對是善良的
督發局是依照監察院的意旨去辦理公展
目的是要收集各方意見
公正公開
更是土地權益人的權利
也符合行政法案的判決意志
被告黃景茂在實施審議之前
早就不在臺北市政府了
他協助的是國家住宅
解決民眾社會住宅的問題
本案宋嚴厲之前
早就有多次訴訟期間
將案件提交都委會
嚴厲於審議的事實
以處理人民陳情案件
注意事項入人一罪
這個是典型的文字獄
根本就沒有人知道這個規定
且是因人而異的偵查與起訴標準
檢察官論告的內容
如果有道理的話
林青龍林宗明早就應該被起訴了
今年4月9號
我到行政法案
我到高院刑事庭開庭
電梯門口走出來
我看了一張司法院的海報
因為這個
那我口述就好了
因為我們沒有列為證據
我看一張司法院的海報
在高等法院刑事庭大樓
二樓還三樓電梯門口
如果有記者朋友他們也去看一下
行政法案那海報內容寫什麼
說他推動行政訴訟的調節制度
他鼓勵什麼叫行政訴訟
人民跟政府打官司
他鼓勵人民跟政府和解
我們這次立法院
上一次憲法法庭的最後一個憲法裁判
是我們事務所代理當事人去打的
那個我們打贏了
打贏了憲法裁判下來之後
到高等行政法院開庭
我們告訴法官說
告訴機關說
我們都打贏了
不要再繼續打
行政和解好不好
法官也是這樣想
也就是說
不需要花力氣不要花
不過因為也是人民公保
也是機關
就可以沒有和解這個選項
所以把這個
陳情注意事項無限上綱到
通通不準動
這跟司法院的偵測不符合的
這個隔壁的大樓可以去看
也就是說
黃景茂今天
他最主要是要捍衛文官的尊嚴
有太多無辜的公務人員
因為本來受到不必要的壓力
扭曲跟誤解
本件新聞剛出來的時候
他不是講
560到672
他講560到840
每個人都講說
哇 金蛙城不曉得透過什麼手段
蓋成了一棟摩天大樓
事實上是有真言是560到672
媒體在寫東西
他知道672
672多少
672很多嗎
672相較於上次392到560
少得很多
我待會兒會解釋
那黃景茂既然跟這案子這麼的沒有關係
那為什麼他成了被告
這個是剛剛被告黃景茂先生
他自己說的
9月9號的傳票
他是一張證人傳票
9月9號通知他9月13號去
警察官看了卷宗之後
認定黃景茂他是證人
不是被告
把傳票通知他去
去了當天早上
他說今天是用證人身分傳喚
但如果有涉及的話
那你可以拒絕證言
就是一個很典型的拒絕證言的告知而已
還是9.27分
過了一會
警察官跟他講說
警察官預知雖然你剛才陳述
要以證人身分應訊
但今天檢視相關資料後
確實是有涉及犯罪嫌疑
告知你有貪污職業條例的問題
可以審認辯護人
叫你找律師
稍後以被告身分詢問
這是9月3號上午10點34分
一個多小時
這個案子這麼複雜
一個多小時突然發現
你不是證人你是被告
那黃景茂就會問我自己
問他自己說
那我到底做了什麼
怎麼一個多小時
我本來是證人
後來變成被告
一
黃景茂先生跟柯文哲先生
有沒有什麼翻譯聯繫或聯絡
蕭永律師幫柯文哲市長辯護的時候
他講了兩個時間
一
3月10號的便當會決議要送研議
但是這個送研議對我們有接觸
但是這送研議
都發局人員都支持公正公開討論
沒有錯
第二個
3月10號的校程清函
按照他編文那天講的
是新章轉都發局
並不是柯文哲指示
也就是說除了3月10號便當會
我們之間沒有任何聯繫
柯文哲也沒有任何交辦
那他又比別人多做了什麼事情
都委會幕僚
有去預審這案件的合法性
劉秀瑩認為說公共展合法才受敵
所以送案的人沒有被起訴
審案的人
送案的人被起訴
沒有送案的人
然後審案的人卻被起訴
都委會委員有經過
兩次專家小組會議
討論他的司法性供應性對加性
做的都比黃警罵多
但沒有被起訴
都委會大會有經過文慧實施成立
那是很多人參加
也沒有人被起訴除了彭振聲
都委會是公開直播討論金華城
裡面列起一大堆
臺北市政府的公務人員
七八三次會議之後
會暗自回到督發局的督審會
他們並沒有說是案子違法
而是實質討論
將供應人數的面積從800
慢慢慢慢推到1138
最後簽約
然後給予建築執照
黃警罵2月10號卸任之後
是隻有在任職期間
督發局同仁任同下宋延毅
後續是依照人民申請
及監察員的意旨送公展
案件在都委會實質討論之前
他就調任了國家住屋中心執行長
他做的都比這些全部人還要少
他就變成被告
是不是隻是因為
檢察官根據黃警罵的論述
覺得沒有咬到柯文哲
關鍵之一林周銘
我們剛剛說他5天之內來到64
9月2號廉政署詢問
9月12號上午來
上午來之後他告訴檢察官
我可以下午再繼續說明
我還是說很多公務人看到這個
這麼大的偵查案件
再壓一下
都可以不要被問就不要被問
他11月13號來
12月19號來
12月20號來
他有很多話想要跟檢察官說
但他真的很懂這個事情
他當時來的時候
離開督發局不知道幾年了
9月12號他告訴我們檢察官說
我不認為有任何合法的方式
可以提升大於560的容積率
他一槍打死沒有這回事
12月20號他說
新華城引用都市條
224條是錯誤的引用
而且違法
他是督發局局長前任局長
我是檢察官
我也會相信他講的
畢竟我們承辦這案件
時間壓力這麼大
可是他來法院怎麼講
他來法院說
224條當然可以作為
給予容積獎勵的依據
我記得他講這句話的時候
我差點從椅子上摔下來
因為你講的是這樣
你到這裡講的是這樣
你告訴檢察官說
224條是錯誤的引用
而且違法
告訴法官說
24條當然可以作為
容積獎勵的依據
重點是事業及財務計畫
要寫清楚
一字一句都是他自己講的
一樣嗎
林宗明在審判中
是承認法條引用合法
推翻他偵查中的說法
他偵查中都有這樣講
這案子辦得下去嗎
再來
偵查中12月19號
他告訴檢察官
560到840是根據
都市計畫法24條
自提方案而取得的
真和容積
他錯了
裡面只有20%
另外30%是買的
我個人認為
並不恰當
其中最主要原因是
公益回饋近乎一零
他有證據說
公益回饋近乎一零嗎
為了這事情
我還特別問他
本件金花城的
事業計畫財務計畫
有何重要問題嗎
他說我沒看過
所以我不知道
他前腳
12月19號告訴檢察官
公益回饋近乎一零
等到法院拒絕作證
這麼多人在看
他怕被我們考倒
他說我沒看過
所以我不知道
一樣的
偵查中的我
他這樣告訴檢察官
本件會起訴嗎
再來
他告訴檢察官
9月2號廉政官
那天訊問筆錄
他說
局裡面的同仁
會在一起掌摺
個人告訴我
56.840
確實不合宜
他在營造什麼
眾人接罪
我獨刑
大家都反對
這是柯恩哲跟彭振聲
跟黃景茂三個人喝醉
可是
到法院他怎麼講
我問他
應該不是問了
我忘記了
有律師問他說
那到底是哪些同事
答案是有
基於保護原則
我選擇不說出他們的人名
偽證罪
叫做
對重要犯罪事實
就是知道的內容
故意不講
是
就是修飾
裝飾
粉飾
增加沒有事情
或減少對案情相關的東西
那這樣沒有偽證的嫌疑
那他說
公務員都說不可以
那公務員怎麼講的
邵秀佩
有沒有違法
他說沒有違法
劉秀琳有沒有違法
他說都合法
胡芳雄說絕對合法
郭泰奇說合法
楊志正
也說合法
嚴邦瑞
一路以來
他們都認為24條可以調整容積率
制泥或是變更
也就是說
他講眾人都節約違法
那到底是誰
這邊有11個人
這些都是本案
比較有牽連的公務人員
那他講出來說
有人告訴他
是不合理的
他認為
都發局有這些委屈
到底是誰
一個人
擋著11個人證詞
最重要的是
我們就一直在想說
為什麼會對黃景茂先生
有這麼大的惡意
他講了這句話
我如果是檢察官
我會相信他
畢竟他在我們心目中
形象是很好的一個官員
他說我個人認為
柯文哲市長
彭政生副市長
以及都發局的黃景茂局長
應有強制貫徹柯文哲個人意志
要求公務員配合
這是他12月11號的結論
也就是說
這三個人勾串的劇本是誰給的
林中銘給的
大家有證據嗎
他沒有證據
他為什麼可以這樣講
整個偵查
就是在他的這個說法上
產生一個錯誤的誤導
第一個
他說24條違法
於是檢察官對所有公務員說
24條是合法的
他就聽不進去的
採納了他偏偏的錯誤的見解
然後認為黃景茂明知違法的土地
黃景茂講了多少次
沒有違法
審理之後
剛剛至少列了11個人
11比1
應該講12比0
因為林中銘自己後來也講
都是叫他24條是和解的
一樣重複
1 2 3 4 5 6 7
7次
至少7次
沒有說違法
最後卻記起來是這樣子
回到560跟672
這個是贏爭議
林青龍過去他們整個處理的
他們105年受到糾正函文之後
因為林中銘辭職
為依照監察院糾正意旨去
認定基隆農基位560
為什麼金娃娃城
當時在103年會變成392
我去看那東西百思不得其解
唯一合理就是認為說
你捐了300%的土地
所以你剩下的東西只有7成
所以你560要打基則是392
所以這很明顯就是一個
解釋基準農機率的錯誤
有需要透過都委會嗎
但林中銘他不要
他就把它擺著
他擺了兩年
後來監察院的糾正問來
糾正案文來了
來了 必須處理
剛剛看到林中銘自己的手札
給柯文哲市長的手札
說應該要送都委會
為什麼 公正公開
我結問他的時候問他說
那把560打392到560
這案子送到都委會
是不是考量到公平公正公開
他說這是唯一考量
也就是都法局認為說
增益案件送到都委會
是比較公正公明的程序
問了林青龍監察院發動
為什麼可以392變560
他說依據監察院發動
所以調查
所以檢查整個計畫
能夠運用的法條是27條
因為當時我問他說
是有什麼國防或精英發展需求
因為27條第一項
第三管法律文字是規定說
國防或精英發展需求
可以變更細部計畫
還不是給予容積
他講不出來
問他說是不是因為
是有什麼樣國防或精英發展需求
他說法醫上比較能夠準確
用第二系列第一項第三管
事實上沒有
精英發展一直都在
你有什麼國防或精英發展需求嗎
監察院是說
你把人家392算錯了
而他說沒有我沒算錯
是因為國防或精英發展需求
所以我把他從392調到560
392到560跟560到670
比較給大家知道
第一個他增加168%
我們本案是112%
他幅度是43%
本件是20%
有沒有任何回憶計畫
沒有
本案有沒有對價關係
有
他說符合都市計畫法
27條第一項第三管
但他講不出理由
本案是根據都市計畫24條
我們當然認同監察院的結論
那個560的基於容積是對的
可是這個林周銘跟林慶龍
這個審議程序是對的嗎
目的是對的
程序是錯的
一樣是違法
否則32塊錢為什麼會被判決
土地罪
大家都知道那個老婦人
她需要一個鐵
需要一個電鍋
溫暖她的冬天
可是給她為什麼土地罪
程序不對嗎
這程序對嗎
也就是說
解釋法律 適用法律
鎮壓機關應該一致的標準
103年西部計畫的輸送期間
林周銘跟林慶龍都知道
業者回覆120284的訴求
他們也是官司照打
107年西部計畫修正案
繼續審議及通過
基於容積是392到560
它依據是27條
第一項第三款
但他講不出來
也就是在整個過程當中
林周銘 林慶龍
或者是彭正申 黃景茂
都是認為說
透過都委會一個公正公平公開
是一個合法解決爭議的途徑
所以都沒有人應該被起訴
結果這兩個沒有被起訴
還作為本件的
檢方的關鍵證人
一樣
這是27條的問題
講不出國防或經濟發展需求
圖利罪它是一個
在我們立法立項
當然它是蠻困難的
它最困難的點
倒不是說它有沒有合憲
它最困難的點是說
檢察官在政黨起訴的時候
他花電的範圍到底有多大
哪些人應該是被告
哪些人應該被排除
而這中間的標準到底在哪裡
七八三四會有這麼多人
有交通局的 產發局的
文化局的 捷運工程局的
這些人都會開會
一堆人開會
按照檢察官第一天論告的講說
不作為犯也是被告的話
這些人都要公務人員
都受到注意事項的
受理承請因情注意事項的限制
他們不舉手發言
把話放在嘴巴裡面
他們不是都應該是被告嗎
所以檢察官的論告如果成立的話
那真正審議並通過決議的
這些人才是被告
為什麼是七八三四會議之前
已經離職半年多黃警報
他當了被告
照這樣講 這些督發局
這邊有11個人
督委會這邊也有5個公務人員
還有李德權副祕書長
還有王道輝是法務局的
還有這些全部的督委會委員
都應該是被告
所以檢察官主張說
不應該送研議而送研議是圖利
七八三會議決議內容
對價性不足是圖利
違法準用督跟條例是圖利
不做違法也是圖利的話
那這些人全部都是
刑法上有濫權起訴罪
刑法上也有濫權不起訴罪
本濫講不出一個具體的標準來
就讓那個最無辜的
只有送研議的
而且做法跟林宗明一樣的
黃警報先生列為被告
我們必須要質疑而是
到底起訴的標準是哪裡
到底論告的標準是哪裡
有沒有因人設事
第一天檢察官提了一個
我忘記了書
我有一本書
對不起
書念不是那麼多
然後今天講漢娜二蘭
然後還有市長評論一些
我講一講我們對這案子的心情
其實法律人最常閱讀的一本書
到法律局會唸一部書
是卡夫卡的審判
卡夫卡審判他一個很倒楣的人
叫約瑟夫K
他沒有做什麼事情
但他被抓了
一大早就被抓
做了什麼事不知道
他問了調查員說
我被指控什麼
調查員說
你連法律是什麼都不知道
你怎麼可以知道自己無罪
這個就是彭政生
我在問他的時候說
你為了什麼法不知道
檢察官告訴你法條嗎
沒有
那你跟你的律師怎麼為自己辯護
他說我相信檢察官的專業
他們真的有認罪嗎
還是他們是在他們人生這個階段認輸
彭政生來作證的時候
他講到那一段
他說他來作證完之後
檢察官提供了一份書狀
他到事務所跟律師討論
可能是他沒注意到他太太表情的變化
其實那一段對我聽起來是心如刀割
那纔是一個人生
我覺得在這案件當中
被告交付的
是他的生命自由名譽財產
他值得一個公平的審判
而不是卡夫卡審判院講的
沒有人可以進來這裡
因為這道門原本就只為你一個人垃圾
這個對被告非常不公平
所以我們辯論到這裡請求和平
判於無罪判決
好 審判律師
目前時間是下午4點45分
轉役還有公開播受都暫停
休庭10分鐘
後續再為被告辯護人的答辯
好 現在時間是下午4點59分
以下續行為公開播送以及轉役
請被告黃景茂的辯護人
請問這兩位辯護人要續行為答辯
是
首先是由吳子珍律師
為被告黃景茂答辯的辯護
好 謝謝庭上
對於這個案子
我們辯護大概就分成這六個大重點
首先要有一些重要的背景
我們認為有必要要先提出來
然後主要這兩個大部分
簽請研議跟送功展
也就是提出西部計畫的變更
來申請農機獎勵
這個地方我們大概會把它細分成
三個部分
法源的依據
權限的劃分
還有對價性的考慮
那最後我們要提出來
本案有一些特殊的地方
本案一個重要的背景
被告黃景茂
被檢察官所起訴的部分是圖利罪
那我們來看看
圖利罪到底怎麼一回事
圖利這個罪
就如同剛剛徐律師所講的
這種法治其實並不常見
圖利罪也歷經過多次的修正
最近的我們看九十年的修正
他的目的是什麼
要促進公務員勇於辯明
所以不是要讓公務員不做不錯
既然如此
我們要去思考
對一個公務員來講
如果有一個受益的請求
對他來說
謀回最沒有刑事法上風險
因為只要給予利益
顧名思義
圖利兩個字就先掛在那裡
而我們一般的民眾
我們到底是要期待一個
勇於認識積極施政的政府
還是我們期待的是一個躺平的政府
這是會透過對於圖利罪的審判認定
是會產生重大影響
同樣的
當我們在審判圖利罪案件的時候
我們是不是希望透過這些案件的過程
能夠讓每個文官
能夠有尊嚴
有膽識
真的勇於辯明
如果我們上面所講的這些是真的
我們去修正圖利罪
想要達到這個目的
那麼很重要的一件事情
判斷餘地
尤其是對於合意制機關的判斷餘地
要給予最大的尊重
而且不要把合理性問題
當合法性問題來辦
在圖利罪的時候
我們常常會問一個問題
這個找不到金流
但是既然會有這樣子的利益
有問題背後必定有什麼不可告人之處
一定有什麼動機
那我們就這樣子來看看
背告黃景茂
他有沒有可能有這樣子的圖利的動機
黃景茂從來沒有收取任何金錢跟利益
很清楚
跟這個案子裡面的申請單位
維京集團
沈慶京
吳述民等等的這些人員沒有私交
他退職之後
有沒有去擔任什麼
跟維京集團什麼這些相關的企業
沒有
最重要的是
他所擔任的職務
都法局的局長
是不是可以決定容積獎勵
不是
再看看他的背景
他的經歷
歷任高雄市的公務局養工處處長
營建署副署長代理署長
臺中市的祕書長
這幾十年下來的中央地方的歷練
會是如同
檢察官們所想像的議員
這些陳情
這些會對他構成壓力嗎
不會的
黃景茂也不是柯市長
他市政府的政治團隊
他也沒有曾經參與過柯市長
他們團隊的政治活動
他擔任都法局長
其實只有兩年一個月
接下來
他是去國家駐都中心
擔任執行長
所以從被告黃景茂
這一整個他過去的經歷
以及他在臺北市政府任職的情況
以及他跟市府的
政治團隊的這樣子的整個情況
跟威京集團的關係
整個看起來
我們要表明一個很重要的結論
黃景茂他沒有必要向柯文哲市長求官
攀附銀河
起訴書裡面所講的銀河商議
完全是異策
完全跟事實不符
也完全沒有依據
接下來我們以一個本案的具體事實來看
謙起言議的這個部分
我們就來看
經過九十年到時候修正過之後的
圖利罪的構成要件
要明知違背
以前就是說圖不法律意
在九十年修正的時候
為什麼要明知違背這一串的這種
對外發生法律效果的規定
就是因為之前太不明確
圖利罪就很容易入公務員於罪
使公務員畏縮
不敢勇於認識
所以要很明確的去定出來
究竟是違反了什麼
所以是要違反對外發生法律效果
這種規定的法令
好啦
那我們來看今天起訴的時候
所認為的違反的法令是什麼
就是臺北市政府的處理
人民陳情案件注意要的注意事項
請看清楚
這是臺北市的
他們自己的法規系統
講得很清楚
這一個陳情案件注意事項
是行政規則
檢察官
經過這樣子的審判的過程
他也認同了
對
是行政規則
那行政規則是什麼
行政程序法是有定義的
他不是直接對外發生法規範效力的
一般抽搶規定
所以原則上行政規則
就不會是剛剛所講的
圖利罪構成要件裡面的
那樣子的法令
這是行政程序法上面
開宗明義的定義
好
其中行政規則
他進一步當然會講說
那就分成兩種
一種
就是像我們這個案子
這個注意事項裡面
他是一種業務處理的方式
第二種是協助下級機關
統一解釋法令認定事實
行使裁量權
定班的注意事項
那種裁量基準
這個不是
這個注意事項
不是
裁量基準
不是解釋
所以他絕對不會是
圖利罪上面所定義的
所界定的那個構成要件裡面的
那樣子的法令
然後我們來看看檢察官
主張的意思大概是說
這個就算
他是我們剛剛所講的行政規則
但是
因為他已經
不管是因為長久下來
已經很久了
或者是怎麼樣
他總是會
就有所謂的對外效力
那我們來看看
林欽榮講
大概知道詳細有
詳細內容我早上沒有說
然後呢
就是授予人民錢前分工
這是這是分工
所以這就是失誤處理
但是呢
詳細內容他也不知道
再來
問林洲民
你知不知道這個行政規則
有存在不熟悉
所以檢方說
會對外發生效力效果
剛剛的兩位
林欽榮 周明
他們連具體的內容不知道
哪來的長期反覆使用
哪來的造成法律外部效果
哪來的對外發生效力
所以第一個要件上面
這個處理人民成心致向的注意事項
他本身就不該當
就不是圖利罪裡面的
所謂的那個法令
接下來
檢方起訴的時候
很重要的一個重點
大概都會從動
其實還是動機出發了
是為了要護航京華城
那我們來看看
究竟當時
為什麼會有這樣一個
牽起研議的一個場景
京華城是歷任多任的市長
這不是從這一任才開始
之前就有
跟都發局已經有非常多次了
為了這個
就以最近的這一個
120284的這件回覆的這件事情
他也嘗試了非常多的救濟途徑
剛剛徐律師已經有報告過
至少就有兩個行政訴訟
陳情更是不計其數
臺北市政府也曾經
被監察院調查糾正
在本案之前
在本案之前就有了
所以從都發局來看的話
當時的有一個訴訟在
那個訴訟就是要回覆
京華城說想要和解
都發局的想法就是這個不和解
這個立場是十分堅決的
也很明確的
但是呢
有什麼樣子的考慮
京華城公司他持續的一直陳情啊
訴求說
這個當初這個
這個107年這樣子的一個計畫呢
刪除了他的120284
根本沒有讓他們表示意見的機會
所以
當時的都發局的想法就是
那你就送都發局
透過公開透明程序
因為當初刪掉120284在都委會啊
那你們有意見
那就到都委會那邊去講
然後讓各方的意見可以充分的闡述
甚至在這個承辦者相關的公安心裡
可能還有一個一個小小的盤算說
那個那就讓讓他到那邊講
講完他就死心了
或者是說
讓他至少在法令
不要老是一直要去講回覆120284
這是嚴邦瑞所講
楊志正呢
也提到了一樣
這個簽成最後有提到
因為那時候在審判中的時候
還提示那個公文的時候
他就講說這個簽成最後提到啊
就是因為各方意見不一
希望在都委會充分討論
所以還跟說這個提示的內容
要放到簽成的最後一頁
就是第五點
所以從都發局來遷請嚴義這件事情
我們從這樣子的觀點
就可以很清楚的知道
都發局他的出發點
不是為了要禍航金華城
不是
都發局的想法是
原來呢
什麼事情你都來找我們都發局
都發局就什麼都要去回
那就到都委會去講
這件事情當初的決定
是在都委會那裡決定的
那就到都委會去講
都發局呢
他從一個你要直接的去回應
金華城的方式
就變成你到都委會
我們也是一個程序的參與者
而且我們就到都發局
同樣的到都發局
就到都委會去表明
我們都發局的想法是怎麼樣
120284就是
我們就是認為也是一次性的
不能回覆啊
那個訴訟中
我們也認為是不能和解
這就是要去這樣子做
所以檢方預設
研議的目的是要護航
這完全背離我們這個案子裡面
公務機關的運作邏輯跟事實
剛剛講的是那種動機出發點
那好
以圖利紀錄來講
最重要是要明知違法
那也我們姑且不論
剛剛所講的那個法令
不是屬於我們圖利紀錄所講的法令
那公務人他們
講用一個很含糊很蓋瓜的
我就問你
你你認為有沒有違法
你你當時的想法是不是有
這個樣子做是不是可以了
是合法的
就這樣子很
蓋瓜性的來講的時候
當時的督發局的公務員是怎麼想法
楊智盛講了
宋研議的部分
你們有沒有認為違法
沒有
這是拒絕的
好
再問一次
有沒有
我印象有一點
庭上也有說
這樣是重複
一直在重複的詢問
其實也就是我們要去確認
到底究竟當時的公務員是怎麼想的
好
那我們講的比較具體
又再進一步了
好
宋研議的這個部分
提供相關意見
作為我們實際上的參考
大概是這樣子
然後再問了一次
有沒有法令依據說
宋研議是不是要什麼可以
也一樣
你說沒有啊
就宋研議一樣是可以的
邵修配很明確的講
研議沒有效力
也沒有什麼合法不合法
所以
從督發局公務員
不是隻有局長
是公務員整個上來
遷請研議本身沒有什麼違法性的
這樣子的一個意識
他們不認為這樣有什麼的違法
沒有人反對
局長在這過程中也沒有施壓
遷請研議既然沒有違法
也沒有施壓
當然就更沒有所謂的翻譯的聯絡
剛剛我們已經說過了
所有的公務員
督發局公務員沒有人認為違反法令
已經當了四年的副市長的林青榮
擔任了四年督發局長的林周銘
擔任了當時應該已經有十年
十年以上的專業的科長楊志勝
這些人他們對於這個注意事項
具體內容都不清楚
沒有特別注意
沒聽過
這一件遷請研議也不是第一次
就金華城的事情
遷請研議也不是第一次
剛剛徐英傑律師已經有羅列出來
在他的過程之前
在剛剛所講的林青榮林周銘
他們所主政的這樣子的一個期間
多次
楊志勝也在軍院作證拒絕作證的時候
再三的證稱認為宋彥毅沒有違反法令
這麼樣子多的人
對於所謂的那個注意事項不熟
不知道沒聽過
公務員整個督發局公務員認為宋彥毅
研議沒有什麼效力
也沒有什麼合法不合法的問題
那為何單獨就指
107年底任職督發局長的黃景茂
他就明知違法
我們完全不知道這個標準
認定的標準是怎麼來的
認定的證據在哪裡
所以我們在這邊就遷起研議的一個結論就是
他不該當違反法令的要件
因為這個人民所謂的注意事項
人民懲戒案件的注意事項
就不是圖利罪構成要件裡面的法令
更沒有所謂的明知
這個明知不僅僅是黃景茂沒有明知
督發局集體的
這是整體公務員沒有的
那更不用說
這一件遷請研議跟後來我們這個案子裡面
最後真的產生了
所謂的合與容積獎勵之間
根本是沒有因果關係
那這個部分我們等後面會再講
然後這也不是第一次遷請研議
研議也沒有什麼法律效力
研議
這件事情的研議
諸位會的研議的意見
京華城公司也沒有取得什麼具體的利益
那是跟圖利罪的構成要件
到底哪一個地方該當
所以就遷請研議的部分
是完全不構成圖利罪的
那接下來我們請那個林冠安律師繼續
首先跟庭上報告
本案一個非常重要的法律整點
就是到底都市計畫法24條
以細部計畫變更的方式
去核給容積獎勵
是不是合法的
是不是法律上可行的
那在這一點
簡便雙方都有非常多的資料和工坊
但是大部分都是文字跟口頭
所以我們特別整理了一個表
爬梳內政部的函令
爬梳歷次專業公務員到庭作證的結果
爬梳以前的細部計畫案
我們可以發現
以內政部99年的函令
以及以公務員的證書為中心
想要爭取容積獎勵
或是想要核給容積獎勵
主要有兩種途徑
一種是有都市計畫法以外的特別法規
作為法源依據
例如警察官最喜歡提到的圖管條例
例如大眾捷運法
例如都更容獎辦法
這些都是隻要構成要件該當
就可以得到容積獎勵
那另外一種途徑
就是尋所謂的都市計畫程序
透過變更細部計畫的方式
去爭取或核給
但是如果申請人要走第二種途徑的話
必須要心裡有個準備
我必須要說服都委會
我才會得到
都委會可能跟我要求很多回饋
都委會可能覺得量體過大不給
都委會可能給的太少
讓我不划算
所以他們在程序
在要符合的要件
和是否過都委會這上面
都有重大的區別
如何得出都市計畫法體系的正確理解
因為都市計畫法
它是一個非常專門並且結合實務
甚至有多次的修正歷史的一部法令
包括等一下我們也會講到
它有一些主系分離
有一些歷史情形
甚至有涉及地方自治權
所以都市計畫法的理解
一定要和實務工作
一定要和都市計畫的實務結合
纔能夠正確的理解
所以我們在理解都市計畫法的時候
必須要高度仰賴
都市計畫專業人士
並且具有豐富經驗的專業人士
所提供的見解和意見
但是我們也非常清楚的瞭解到
在本案有一個很特殊的情形
包括胡芳瓊
包括張立立
包括邵秀佩等重要的都市計畫公務員
都曾經出現偵查時的公訴
和到軍院審理時作證的公訴
有重大落差的情形
早上檢察官也提到
辯方一定以審理時的公訴為準
檢方一定以偵查時的公訴為準
檢方提到這個是一個筆錄大戰
但是辯護人認為顯然並不是筆錄大戰
原因為何
我們必須注意到
在偵查的時候
是一一三年監察院對於金華城案的
糾正案文出來的時候
在一一三年偵查的時候
是臺北市政府為了調查金華城案
而組一個專案調查小組的時候
這些對公務員來說
都是非常震驚
並且在短時間之內重疊而出的壓力
並且我們也可以看到
剛剛許英傑律師有提到
黃景茂有被逼問的情形
連續說了七次沒有違法
但是偵查檢察官還是竊而不捨
就是想要逼問出滿意的答案
並且我們可以看到胡方瓊
胡方瓊剛剛許律師的簡報裡面也有提到
他在軍院審理時是明確證稱
可以依照都市計畫法24條
以變更西部計畫方式
核給容積獎勵
這是合法的
但是他在偵查的時候
在筆錄上面顯示的卻是
他認為不能參考其他的容積獎勵項目
在不適用土管條例的情形之下
去以西部計畫核給容積獎勵
他認為沒有法源
這樣的偵查和公訴
偵查的公訴和審判的公訴
有完全相反的情形
到底是為什麼
我們看到第一個原因
胡方瓊說
他在廉政官那邊確認筆錄的時候
廉政官對他說
大姐筆錄不要這樣一個字一個字改
這不是公文
第二
當時的壓力非常大
我們也知道一般的人民或公務員
來到地檢署或聯巡做偵訊的時候
壓力一定是很大的
常常會誤把檢察官或廉政官當成老師
想要滿足廉政官或檢察官的情形
胡方瓊也不可避免
當時有第二個原因
胡方瓊說
因為他聽不懂檢察官的問題
至於為什麼胡方瓊聽不懂檢察官的問題
待會我們會非常詳細的來說明原因
另外我們也知道張立立
他在軍院審理的時候明確證述
依照內政部的含令
都市計畫要給容積獎勵
是一種途徑
依照其他具體特別的法規
核給容積獎勵是另外一種途徑
他也明確證稱
在西部計畫變更的方式
核給容積獎勵是合法的
在法令上是可行的
但是為什麼他在偵查的時候
還是提到了他認為
金華陳案有疑義
我們在軍院審理的時候
張立立也非常明確的說明
因為當時他看到了比較近的文件
監察院出來的調查
監察院出來的糾正案文
所以我們可以很明確的發現
雖然公務員在處理金華陳案的當下
不認為有違法的疑慮
但是因為在偵查的時候
離監察院出來的糾正案文
是很近的時間點
所以在偵查的環境之下
會受到影響
那何況是
何況是邵秀沛黃景茂彭政生
都有非常多
我們從來沒有辦法想像的
偵查的一些瑕疵
包括我們看見彭政生的
偵訊錄影的時候也發現
通常都是檢察官講了一段話
然後問彭政生同不同意
彭政生只回答了同意或不同意
但是檢察官講的這段話
就全部記載在彭政生的公訴欄位當中
包括剛剛黃景茂的部分
連續答了七次不違法
但是還是遭到這樣的記載
包括邵秀沛的部分
他在軍院審理的時候
也多次證稱說
筆錄上面的用字可能是過於強烈
他當時不一定是這麼講的
那包括柯文哲的律師
也有出具邵秀沛部分的藝文
發現有諸多和筆錄出入的地方
所以我們必須請庭上注意到的是
檢察官說來開庭作證
或是在偵查的時候作證
都會有壓力
但是辯護人必須要特別的指出
重點並不是有沒有壓力
是這個壓力是不是正常的
是不是在一個相對安穩
相對自在的環境之下
還是在一個會受到檢察官逼問
會受到廉政官催促
會受到檢察官詢問不專業
而且讓人混淆的問題的環境之下
相對來說在軍院審理的時候
如果辯護人或檢察官
問了證人面露疑惑的問題的時候
審判長會依照結問規則適度的處理
並且也不會有連續逼問的狀況
每一次如果有重複的結問
審判長何怡婷也都會
依照結問規則適度的介入
那這些都可以非常明確的得知
審判時的任意性真實性
審判時證人的證述
是更能夠基於他親身經歷
基於他自己認知的事實
和法律的理解而表達出來的
那我們接下來就來看
公務員在審判的時候
是如何提到都市計畫法24條的法律見解
首先劉秀玲說
可以用都市計畫法24條
給予榮基獎勵
用細部計畫變更的方式
再來
劉秀玲也明確的說
他沒有說細部計畫不能夠新創榮基獎勵
他並不是隻有說程序合法
他是在直接提供24條可否作為
獨立榮基獎勵依據的見解
邵秀配總工程師也說
臺北市圖館是一條路
走都市計畫的細部計畫變更途徑
是另外一條路
要走哪一條路
是申請人可以決定的
是申請人的選擇權
張立立專委甚至也直接講說
用都市計畫程序定榮基獎勵
基本上是在細部計畫裡
而不是檢方所說的主要計畫當中
楊智勝科長更明確的證稱
目前沒有任何法令說
細部計畫不能給榮基獎勵
這些都不只是程序上合法
而是法律本身就可以作為
都市計畫法24條本身就可以作為依據
而檢察官最喜歡的證人之一李德權
檢察官常常引用他的文章
或者是他的便利貼
但是李德權在本件審理的時候
拒絕後說
都市計畫法24條是一條路
這條路要經過都委會審議
如果要走另外一條路
例如檢察官常常強調的圖館
那就不用給都委會審議
這是C2取E
這是則E的關係
雖然檢察官有引用
李德權副祕書長的一些文章
但是我們也要了解
文章論註
有時候是一個倡議
就像我們法律人常常也會論註
有時候是解釋論
有時候是立法論
但是不代表我們的論註
就代表我們對於現行法的法律見解為何
所以李德權副祕書長對於
都市計畫法24條的法律見解
相當明確的就是以
審判時李德權的證書為準
那陳志明副祕書長
陳志明祕書長也相當專業
因為他也是都市計畫法
非常資深的公務員
他有提到時程獎勵
規模獎勵
這些都是都更榮獎辦法
都更條例裡面有的獎勵項目
但是這些獎勵項目也有以
西部計畫給予
土地所有權人的情形
例如北大特區
例如高鐵特區
因此我們也可以從陳志明的證書裡面
清楚的瞭解到
都更榮獎辦法所列的項目
並不是都更榮獎
都更案件纔能夠專用
當然額度跟不用對價
是都更可以專用
但是並不禁止其他的案件
在西部計畫當中參考同樣的項目
但是給予實質不同的比例額度或回饋
內政部的函事也相當清楚的說
都市計畫的
容積獎勵的給予或申請
分為兩種途徑
這個我相信在這一年當中
審判長何怡婷也聽過很多次
我就不再贅述
但是有一個重點
也就是檢察官也曾經以這個函事
說必須要主要計畫授權
西部計畫纔可以訂容積獎勵
但是我們必須要
看到第三行
如有訂定基準容積
及主要計畫有容積上限規定
重點是如
代表說並不是主要計畫
就一定會有容積上限規定
而是如果主要計畫有容積上限規定的話
自然需要遵守主要計畫
但是如果主要計畫並沒有
容積上限規定的話
當然就沒有所謂的違反主要計畫
或未經主要計畫授權的問題
因此我們可以得到
內政部說
都市計畫法是可以容許
以變更西部計畫的方式
單獨作為容積獎勵依據
資深公務員也都這麼講
檢察官相當推崇的李德權也這麼講
也因此我們可以看到說
24條它本來就是一個
法令上的單獨
容積獎勵的依據
所以我們接下來就來看
檢方一直強調的
方案四還有西部計畫變更
是回復120284的變形
但是我們首先要看到
研議意見是什麼
研議意見是說120284無需補救
尊重方案四
那什麼叫尊重方案四
我們看到社會經驗上面說
尊重就是有獎跟沒獎一樣
那什麼是方案四
其實方案四基本上就是在把
都市計畫法24條再講一遍而已
除此之外沒有別的實質內容
用臺語講
方案四就是假說的
既然是假說的
只是把都市計畫法再念一次給申請人
給精華澄清
那請問念一次
就會得到容積合給的結果嗎
我相信這個世界上沒有這種魔法
那另外方案四
它是涉及權力人能不能
權力人本來就有的
依照都市計畫法提出西部計畫申請的規定
但是檢察官一直提到的訴訟中
所謂的訴訟它的標的
是120284是不是一次性保障
這個是屬於建築執照的問題
那我們也要反問一個問題
有沒有任何一條法令規定
如果精華澄公司敗訴或是勝訴的話
就不能依照
就不能依照都市計畫法24條
提出西部計畫變更
顯然沒有這條法令規定
所以無論在研議當中還在進行的訴訟
訴訟結果如何都不會遮斷
權力人本來就有依照都市計畫法24條
提出西部計畫變更的途徑
也因此我們再次說明
都市計畫法24條的提出申請
和120284是否屬一次性保障的行政救濟
他們是平行的關係
互相不會當然的影響
也因此如果精華澄公司
在一次性保障的訴訟當中勝訴的話
他們研議的發展有可能違和
因為研議的意旨
就是討論要不要回覆120284
那既然法院有判決了
可能就不予研議
但是精華澄仍然保有
依照都市計畫法24條提出
西部計畫變更申請的權力
只是精華澄這時候就要去考慮說
我如果依照24條提
第一個都委會會不會再給我
第二個都委會勢必會跟我要回饋
我認為我願意給的回饋多少
劃不划算
而且我提出申請都委會也不一定會過
無論如何都沒有辦法擔保審議的通過
研議並沒有讓精華澄免除公展程序
並沒有讓精華澄得到
不用經審議就可以得到容積獎勵的結果
所以這並不是一個變形
這就是一個訴訟
一個是既有法令規定再講一次而已
兩個之間並沒有所謂的變形的關係
那其實檢察官從起訴書到今日論告
我們看到檢察官對於所謂的法律保留的內涵
似乎是有改變
起訴書一開始講說要有大眾捷運法
圖管條例等特別的法令依據纔可以給容積獎勵
但是後來好像檢察官又說
不一定要有那些大眾捷運法
如果是通盤檢討有定容積獎勵的話就可以
那後來又講說
沒關係我們也不管是不是通盤檢討
只要主要計畫有給容積獎勵
有授權就可以
但後來好像又講說
只要我們也不管是不是主要計畫
只要它是通案符合一致性原則就可以
那到底檢方認為的法律保留
是哪一個層次的法律保留
首先 檢察官認為的主要計畫有定容積獎勵
細部計畫纔可以定容積獎勵
但是真的是這樣嗎
陳志明祕書長有講說
主要計畫不太會定容積獎勵
因為都市計畫法22條就非常的明確的說
土地使用分區管制是定在22條
細部計畫的規定當中
並且主要計畫和細部計畫
有各自不同的任務
並不能把它混在一起
另外陳志明祕書長也進一步提到
其實細部計畫能不能定容積獎勵
細部計畫是不是真的需要主要計畫的授權
纔可以定容積獎勵
這件事情是牽涉到地方自治權的
因為主要計畫要報內政部
而細部計畫不用報內政部的都委會
所以如果檢察官認為主要計畫有授權
細部計畫纔可以定容積獎勵的話
等於把這些權利
土地分區使用管制的權利
全部都收回給中央
地方的權利就不見
從陳志明祕書長這樣子的證述內容
我們也可以知道
都市計畫法的理解是必須要結合實務的
否則我們也沒有辦法知道
其實主要計畫、細部計畫對於容積獎勵的分配
是涉及地方自治事項
張立立專門委員也清楚的證稱
容積率也就是土地使用分區管制
基本上就是訂定在細部計畫
至於主要計畫不會去管這種東西
通常不會去管這種東西
因為主要計畫的任務
是關於都市發展的地位
等一下我們會再進一步說明
楊智勝科長也非常明確的證稱
主要計畫一般不會寫容積率的規定
除非有特殊的情形
邵秀沛總工程師也說
這個容積獎勵基本上都是訂在細部計畫
跟主要計畫沒有關係
為什麼會這麼說
就是因為都市計畫法22條第一項
明文的規定
細部計畫記載的內容之一
是土地使用分區管制
而這個土地使用分區管制
經過剛剛這些專業資深的公務員
可以明確的知道
這就是容積率
包括容積獎勵
這時候我們就可以知道
為什麼胡方瓊在偵查的時候
他聽不懂檢察官的問題
因為檢察官問的問題是
臺北市內不適用都更條例的
都市計畫案件裡
可以不適用土管條例
反而參照都更條例取得容積獎勵嗎
但是問題是
走土管條例
就不會走都市計畫程序
所以這本身就是一個互斥的問題
所以胡方瓊他當然聽不懂
這也再次證實
為什麼在偵查的時候
證人或被告
他被問到
會令都市計畫專業人士困惑的問題
所以他們在偵查的時候
所講出來的話
並不是那麼明確
那麼符合他們自己的法律與事實認知確信
所以應該以審判的時候
這些專業公務員的證書為準
那我們再進一步
將主要計畫和細部計畫
他們各自的任務
用塑狀圖的方式
呈現給庭上瞭解
主要計畫基本上
就像剛剛陳志明祕書長說的
他是兼負著都市發展的大方向跟定位
包括這個大區域內
有哪些大型設施用地的需求
有哪些大型道路或交通的需求
在這個大區域的範圍之內
他的人口會如何變化
這些都是主要計畫應該負責的事項
至於說小規模的街道與道路
至於說個別區域內的土地使用的強度
以及他的容積基本上就是由細部計畫來分工
而不是全部的東西都要塞在主要計畫裡
所以我們必須要在這邊非常清楚的向庭上報告
檢放所主張的細部計畫訂定容積獎勵
應該要由主要計畫授權
這是完全的誤解
首先他違反了都市計畫法明確的規定
就是叫細部計畫來訂容積獎勵
而不是叫主要計畫來訂容積獎勵
再來他也將細部計畫的任務
全部都塞到主要計畫裡
這是不對的
這是違反都市計畫法體系的
再來檢放這樣子的主張
也形同侵奪地方對於自己區域發展
一個非常重要的自治權
所以我們認為非常清楚的
都市計畫法22條
就是容許用細部計畫變更的方式給予容積獎勵
而這個給予容積獎勵
並不以主要計畫有授權為必要
那檢察官也再一次提到
應該要有通案
而不能用個案
否則只有京華城可以享受
但是我們也必須再一次提到
檢方相當推崇的李德權
他也清楚的證稱
都市計畫界當中許多通案原則
是從個案發展而來的
個案可能變通案
通案可能變圖管
圖管可能變更高階的法律
都有可能
那李德權也再次證稱說
個案由個案累積的養分成為通案
大家覺得這個個案的給的額度合理
回饋不錯
而且有它的共通性有通用性
那我們就常常拿來用
那我們就把它從個案變成一個
是歸納出來的通案
所以個案本來就不是什麼錯誤
個案本來就沒有罪
個案就是累積通案的養分
否則如果像檢察官說的
都要適用通案
纔是沒有公平性的問題
纔是沒有圖利的話
那每一個由個案累積而成的
第一個案件不就全部都有罪了嗎
因為它都是個案
它都還沒有形成通案
並且我們也經過都委會執行祕書
在軍院作證的時候明確證稱
24條是申請人自擬西部計畫
因為申請人
每個申請人會有不同的需求
所以他提出來的計畫案當然都會不一樣
另外
因為
以西部計畫訂立容積獎勵
是要由都委會去核給
決定是否核給容積獎勵
要核給多少
包括它的對價性
包括它的回饋的項目
也都是都委會協商出來
都委會決定的
每一個區域它的區位
它的發展的重點
都委會都會進行考量
有一些比較金融區的
有些比較娛樂商業區的
它要求的回饋很難完全一樣
所以都市計畫法24條
以西部計畫變更的方式核給容積獎勵
這本來就是一個個案上
會有量身打造的預設
這條本來就是為了量身打造的
所以量身打造還有個案並不是什麼罪過
因為胡方瓊也證述
為什麼要有都市計畫法24條的規定
因為政府雖然可以做通盤檢討
但是政府並沒有辦法思考
每一筆地號它最佳的利用方式
都市計畫法24條
讓土地權力關係人能夠有機會提出
我認為我這塊土地要怎麼利用
纔是最有效率的
最符合區域發展的
只是說我提出來的方案
我提出來我認為的最佳解
是不是真正的最佳解
這是要受都委會的審查
如果都委會認為對
這是一個適合的土地利用的方式
而且有都委會要求認為合理的回饋
那就給他
但是如果土地權力關係人提出來的最佳解
其實並不是一個適合的方式
都委會也有權利說不我不給你
像是東方文化
像是文化東方
這是一個相當漂亮的飯店
它也是個案給予容積獎勵
大家覺得它有錯嗎
它對區域的發展難道沒有正面的注意嗎
所以24條本來就是量身打造
量身打造有什麼樣的問題
我們不希望量身打造和個案適用
就因此這樣被妖魔化
另外檢察官也有提到
有通盤檢討的時候纔可以給容積獎勵
檢察官的理由是說
通盤檢討它是屬於法規命令
所以可以給容積
個案變更檢察官認為它不是法規命令
所以不能給容積
但是我們必須看到
在檢察官提的釋字742號公佈以後
所做成的一個最高行政法院判決
它裡面有認定通盤檢討
時機所變更的主要計畫的內容
也可能被認定為行政處分
所以通盤檢討的主要計畫變更
真的一律都是法規命令性質嗎
似乎和最高行政法院的意旨是不同的
另外109年這也是一個
在通盤檢討的時間點
變更主要計畫的案件
但是行政法院也說
如果通盤檢討變更主要計畫的個別內容
是涉及個別具體項目
會直接對人民的權利
造成得上變更的狀況的情形
它也是具有行政處分的性質
所以檢察官所說的
通盤檢討的主要計畫變更
才能給容積獎勵的理由並不存在
因為通盤檢討的內容
通盤檢討的變更的內容
也有可能被認定為行政處分
那我們必須要回到都市計畫22條
其實都市計畫法並沒有說
你是法規命令你就可以訂容積
你是行政處分你就不能訂容積
都市計畫法並沒有這樣的區分
都市計畫法所說的
可以訂容積獎勵的依據
就是明文規定在都市計畫法22條第一項
說細部計畫應該要訂定土地使用分區管制
而這就包括容積率以及容積獎勵
所以是否是法規命令
是否是行政處分
其實一點重要性都沒有
另外我們也可以看到剛剛
兩個最高行政法院的判決
他之所以要處理
這個主要計畫
在通盤檢討的時間點下進行的變更內容
到底是行政處分還是法規命令
他並不是說
他並不是以能不能給容積去處罰的
他是說能不能就計來處罰的
所以再次證明
行政法上的訂性
跟能不能給容積其實一點關係都沒有
那我們再次重複
都市計畫法可以給容積的
細部計畫可以給容積的依據
就是22條第一項
並不是他被訂性為什麼
再來檢察官也有提到
他們認為辯護人所提出來的
細部計畫變更給予容積獎勵案例
其實都有主要計畫授權
或是都有通盤檢討
但是其實並不是這個樣子
我們一一跟庭上說明
第一個案例也就是中泰賓館
現在的文化東方
我們可以看到
這是劉秀玲跟楊志勝的對話截圖
劉秀玲說
劉秀玲和楊志勝都認為
中泰賓館就是一個很接近
京華城的一個案例
他也是以細部計畫變更的方式
額外給予了25%的容積獎勵
他的理由是什麼
他的理由並不是適用圖管條例
他的理由並不是有通盤檢討的時候
主要計畫授權
他的理由是合理的成本令入結構
讓當時的金融區可以發展得起來
可以蓋得起來
檢察官在週一的時候也有提到說
文化東方這個案子是主要計畫
並不是細部計畫
但是我們就可以很明確的看到
這邊寫的回饋內容
是以細部計畫變更的方式去給予的
而為什麼檢察官會有這樣子的說法
我們想是因為檢察官並不瞭解到
陳志明祕書長有一段非常重要的證書
陳志明祕書長在軍院審理的時候
曾經證稱早期的這個都市計畫
有一點凌亂
主要計畫跟細部計畫常常混在一起
常常訂成一本
差不多在九十年左右的時候
開始都市計畫業界的人員
叫做主系分離
主要計畫、細部計畫
開始分得比較清楚
檢察官因為不知道這樣的歷史
檢察官並沒有都市計畫處理
撰寫都市計畫書的經驗
所以他們也沒有辦法瞭解到這樣的歷史
必須要靠陳志明這樣的專業資深的公務員
纔有辦法瞭解到
那這裡也非常清楚的提到
額外給予25%的容積獎勵
它是在三、細部計畫部分
它並不是在主要計畫部分
只是因為91年、92年
那時候中太賓館的計畫書
大概就是民國92年
那時候主系分離才剛開始做
所以他們還是訂在同一本計畫書
會說明很多嚴格啦
所以檢察官才會有這樣子的誤解
但是我們可以從這樣的一個截圖
這在丁政武在卷內有
可以非常明確的發現
這25%的容積獎勵
確確實實就是有細部計畫單獨給予的
並沒有所謂的主要計畫授權
那檢察官也有提出
所謂的臺北好好看
是用通案原則來給予的容積獎勵
是用圖管給予的容積獎勵
但是事實上真的是如此嗎
臺北好好看
是用細部計畫變更的方式來給予容積獎勵
這個是臺北市政府
都委會第611次委員會的決議
這邊明確的提到
中長期仍已修訂圖管條例80條之3來進行
但是短期
也就是當下這次的個案
這次通過的決議
是以都市計畫變更的方式處理
所以這是用圖管條例嗎
顯然並不是
而是用細部計畫的方式給予容積獎勵
所以我們做一個結論
以細部
以變更細部計畫方式和給容積獎勵
並不違法
而且早就有潛力
並且都市計畫法24條
容許單獨以細部計畫變更的方式
給予容積獎勵
這個是專業資深公務員
認為的都市計畫實務
都市計畫法令的ABC
是長期對此深信不疑
那檢方也提到
黃景茂是專業的都市計畫的公務員
黃景茂當然也知道
前案是這個樣子
黃景茂的認知當然都跟公務員一樣
並沒有例外
也因此
基於合法認知處理金華城案
不能夠因為
檢方沒有了解到都市計畫法令的歷史
沒有了解到主系分離
沒有了解到地方自治權力
而對都市計畫法令
有所誤解
所提出的指摘
就入罪
另外我們也必須強調
檢方的論告意旨
如果什麼都要主要計畫
授權纔可以定
如果什麼都要通案圖管條例纔可以定
那都市計畫法24條
乾脆拿掉就好了
因為這個意思就是
不能用細部計畫來核給容積獎勵
但是這和現行法完全是不符合的
接下來我們
來看公展的部分
這邊我們先跳過
因為剛剛許律師
有提到很多監察
監察院的一些糾正意旨
但是我們也必須再次強調
不僅是都發局內的公務員
認為可以公展
可以依照監察院的意旨
進行公展
陳志明也認為說
今天這是24條的案件
並不是27條的案件
所以27條的案件
都發局纔是公親
纔是事主
但是24條的案件都發局並不是事主
都發局不宜
去把申請人的案件染成
自己的案件去做實質的
檢討跟變更
最好的狀況最合情合法的方式
就是直接把
申請人的計畫
疏圖直接提給
都委會
這是陳志明的意見
李德權也說
請庭上注意到
李德權說因為只是公展
公展並不是什麼太了不起的事情
公展固然是
審議的起始點
但是公展能夠擔保
審議會通過嗎
公展能夠擔保都委會
就會給容積嗎
就不會要求其他的回饋嗎
是沒有辦法
所以對於市政府來說
如果是24條案件
那就只是公展
只要行事要件符合
就必須要送都委會
嚴邦瑞也這麼說
基本上容積獎勵的項目
實體的事項都是給都委會處理
那就公展吧
而邵秀沛也有提出
在辦理公展前
應該要做的基本作業
就是第一個所有權人符不符合
有沒有其他業務單位
覺得這個計畫不當
譬如說道路調整和交通局的規劃
有衝突
還有它有沒有基本書圖文件
但是不包括容積獎勵實質內容的事項
也因此
都市計畫法
並沒有給予都發局
可以用實體理由去退回
或不送案給都委會的權限
否則的話
等於是都發局滿意了
纔可以給都委會
那都發局不就形同是
可以做駁回權力
但是不能做通過權力的都委會
這是和都市計畫法
二十三條是完全
矛盾的一個
職在
那我們也可以看到
其實早在
精華承送第一版的
西部計畫變更草案的時候
都規科都市規劃科
楊志正科長
他就認為依照監察院的意旨
依照他們審查
有沒有這些刑事要件以後
他認為符合了就可以做公展
但是
黃景茂局長因為有看到
會簽的意見
所以認為還是來處理一下
也因此才會發文
請精華承再補充公益性等等
那如果
是要照檢察官說的
要迎合上意要護航精華承
那為什麼不直接照都規科的
簽成就公展就好了嗎
因為都規科自己就說可以公展
再來
109年9月21日
之所以會發文召開
這個專家學者諮詢會議
是因為專業幕僚
邵秀佩的建議
而在證人的證詞當中我們也可以發現
都發局曾經也有為了
釐清一些事情
去請教
外部委員的原因
所以也召開過其他的
這個專家諮詢
會議
那我們必須跟
庭上說明的是
召開專家學者諮詢會議
其實並不是都發局的義務
那為什麼都發局要召開
是因為都發局基於
他是一個都市計畫專業的立場
他還是希望
畢竟還是這個公展文
還是我要簽
所以我可能還是希望這個計畫稍微
有機會的話讓他成熟一點
但是說都發局並沒有
直接跟
直接要求
申請人說你一定要改哪裡否則我就不送的權利
所以基於一個
溝通,基於一個
檢視建議的
定位跟角色,用這樣子的
一個諮詢會議的方式
去跟申請人進行溝通
同時我們也可以看到都委會三個委員
有進來
所以表示說
更增加了這個檢視溝通的一個功能性
後來京華城也確實
依照專家學者諮詢會議進行了
部分的修改
包括最重要的也就是義務性
獎勵項目的扣除
以及增加了一些這個公益性
回饋性的部分
少秀珮也因此在軍院作證的時候
證稱說第二版
在他看起來是比第一版還要
成熟一點點
也因此
草案已經有相當程度的
修正
已經溝通過一次了
那既然都發局並沒有
真正退文
以實際理由退文的權利
那請問都發局
還有權利在以實際理由
不斷地要求
修改的權利嗎
如果不辦理公開展覽
相當於都發局就是
把自己當成都委會
這個是和監察院的
糾正意旨是違反的
那這時候
檢方說要考量到
公務員的處境
就是說
如果我真的要再退
那我就會違反
監察院的意旨我是不是有可能
會再被糾正一次
而反而是
刑事要件已經齊備
那我送公展也沒有違法
所以當然我就是送公展
因為我已經進了
我的權限範圍內
已經可以做到的百分之百
甚至百分之一百零一的事情
楊志勝這句話
就非常合理的解釋
非常清楚的解釋
都發局可以對合理性的部分
做一些討論跟處理
但是如果土地權利關係堅持不改
那我們就只能送都委會
所以黃景茂局長
簽辦公展
必須強調
是簽辦第二版的公展
第一版有做一些處理
是在專家學者諮詢會議進行溝通
已經達到權限範圍內的
一線
甚至已經最巧合的情況之下
所簽辦的公展
已經進到都發局權限範圍內
可以做的事情的百分之百
甚至超過百分之百
而且都規科
總共城市
這些專業資深公務員都認為
刑事要件具備
送公展是合法的
那基於這樣子的一個
符合都市計畫法令
權限劃分的法制
符合這個合理信賴
重要幕僚的合理信賴
並沒有圖利意圖
也並沒有認知這是違法
所以
送公展這件事情
跟圖利罪一點關係都沒有
符合零個構成要件
那我們也可以看到
對於是不是辭職準用毒跟融獎
李德權
檢方非常信任的李德權也說
不是
因為他的額度
他要做的事情
顯然是跟毒跟融獎是不一樣的
邵秀沛
則說明瞭
為什麼要去採用一些
看起來好像是跟毒跟有關係
這樣可能從
檢察官的看法裡面
有一點曖昧甚至模糊不清的
一些融獎的項目
邵秀沛就給出一個非常
明確的說明
因為將來如果
都委會或甚至都審會
在審查一些
標準的時候
如果他是一個全新的像是中太賓館
的回饋內容
他要提供會議中心他要提供房間
邵秀沛也說請問這樣提供的
房間是從容套房還是
基本客房
這是一個對公務員來說作業上非常
會增加難度的事情
但是如果是一個從既有的法令
體系既有的容積獎
獎勵項目裡面去做一個
參考去做一個
稍微相近的結構
的引用但是並不是實質
耳度相同
並不是實質不用
對價的一個方式的話
那相對來說
作業上是比較方便的
所以並沒有圖利的意圖
而是因為都市計劃
實務希望這樣子做
作業上比較方便的原因
這是合理的並不是
希望護航京華城或是
多給京華城什麼
準用剛剛許醫師也解釋過
這邊我們要特別回應
檢察官的是說
檢察官常常提到的
北市都市計劃施行自治條例第七條
所謂的計劃不當
所謂的有礙公共利益
我們必須注意
這個是在105年的
糾正案文當中的註解
105年糾正案文的重點是什麼
是都市計劃審查的
權限劃分
請問
註解應該取代本文
註解的這個解釋
應該是要跟本文
也就是都市計劃審查
權限的權限劃分
他是要做一個體繫上的解釋
所以臺北市的自治條例
並不是叫都發局
月組代庖成為
獨委會實質的去
一雕再雕一退再退
而是做刑事審查
計劃有沒有明顯的不當
這個纔是符合
體系解釋的一個結果
這個有沒有明顯不當
又要跟有沒有有礙公共利益
去做等量奇觀的一個解釋
所以具體適用在
本件當中
京華城的
申請都市計劃
變更的內容
他是要蓋一個新的建築物
這個建築物並沒有特別違反
善良風俗
旁邊也沒有什麼
建築物太高
可以看到軍營裡面的這種情形
而且
張立立陳志明李德權也都
證成說京華城雖然他還沒有到
獨更的年限但是他也已經是老舊了
如果可以趕快去
重建的話對於周遭的安全性
對於市容對於這個
區域的發展都是有所注意的
所以
並沒有明顯的這個違反
公共利益也沒有明顯的計劃不當
所謂的不當不應該是說
你要有足夠的對價性不是不當
否則的話都委會就不用
把對價性拿到都委會審查了
就是都法局在當都委會
當下我們
也有許多公務員
到
到審判時證成
全部都認為
簽辦公展是合法的
張立立也認為林芝宇也認為
在第二版修正以後他們沒有其他意見
他們尊重都規科
公展的這個簽成他們不反對
邵秀佩也提到
局內並沒有反對意見
而張立立也提到
為什麼他會在公展
的簽成上面核章並不是
因為受到誰的幹擾而是因為
他認為這就是依法行政
所以沒有任何的
都法局內的承辦人認為
簽辦公展
是違反法令的
那黃景茂當然也不例外
黃景茂基於都法局集體
的認知在公展
簽成上面核章
為什麼哪來的土地罪
包括甚至劉秀琳
也認為在程序上沒有違法
實體過不過是由都委會
決定的也因此
京華城公司所提送
的第二版西部計劃
變更草案可以進行公展
這個是都委會跟都法局
共同的專業
都市計劃機關
共同的認知
那我們也要再提到因為
起訴書有提到黃景茂
擔任局長的時候壓縮
公務員的時間跟審查權限
但是
我們也可以很清楚的發現
公務員並沒有
受到黃景茂的壓力
也沒有受到黃景茂只是說
你就一定要給我公展
反而公務員都是說
我自己審查後我認為
可以公展了
我認為達到可以公展的標準
我認為沒有不公展的理由
我認為就是要送到都委會
去處理了
所以公務員他沒有受到任何干擾
他自己就覺得要公展
那請問
有什麼好壓縮的
因為你有沒有壓縮
就是公務員本來認知是這樣
當然就沒有壓縮
何況黃景茂並沒有任何
說你一定要公展的具體指示
早上檢察官也有提到說
有證人說分為啦
有證人說面有難色啦
我們先不要講說
面有難色的認定
很主觀
那分為到底是什麼
也是自己感受的
我們學刑法的時候
我們有聽過作為犯不作為犯
但是我們沒有聽過分為犯
我們也沒有聽過面有難色犯
所以真正重要的並不是
有沒有面有難色
而是看具體的行為
而黃景茂具體的行為就是什麼
就是退了督規科的文
而反而採取一個更慎重的方式去處理
那用慎重方式去處理
為什麼反而遭到檢察官的起訴
而且檢察官
早上的時候也有提到說
為什麼以前文化東方案很慢
南港輪胎案很慢
但是進化整個案就很快
很明顯
因為102年的調查報告
105年的糾正案文就禁止
都法局自己實體審查
既然不用實體審查
只要做刑事審查
當然要做的工作量就少很多
當然就會變快
而且我們也必須在這裡澄清
邵秀沛在以及楊智勝
這幾個都法局內
對於公斬千層重要的承辦人
都明確的在軍院作證的時候
都明確的證稱
他們沒有感受到壓力
他們沒有被黃景茂幹擾逼迫
起訴書所說的
壓縮公務員的審查權限
這件事情就是完全錯誤
完全不符合事實
接下來西部計畫的部分
就由吳子成律師
西部計畫檢查官一個很重要的重點
就是說對價性
這是一個被強調的重點
我們要說的是對價性、公義性
貢獻度等等這些
是要由都委會
也只能由都委會來認定
這是基於法令的規定
在都市計畫法上面
西部計畫剛剛所講的
使用分區那是西部計畫
西部計畫是由都委會來審的
組織上面
都委會它是一個合議制、會議體
它是由多元的來自各方不同的
專業的委員所組成的
因此它相較於
首長的像都法局這樣的一個機關
它更能夠匯集意見
纔能夠真正的發揮審議的功能
而不是一個單純的審查
這也是為什麼監察院
他們提出的糾正說
都法局不要老是用你們要審查
要什麼的藉口就一退、二退、三退
再退
真的要審實質的內容
要審公義性、要審對價性
到都委會去
這是李哲全自己講的
李哲全說
這些都是
西部計畫的公義性、對價性
這都是都委會審議的範疇
尤其這種案子
送出去是看法定要求
公義性都委會職權
講個兩次
劉秀玲對價性不會是都委會計算
對價性是計畫成提出
就是你申請單位
你申請你提出來
那你委員有質疑就提出來
委員會如果有需要
他也可以問都法局請進法局提供
不管怎麼樣
都是在都委會
來進行的
委員就說這個對價性
事實上在這個案子的審議裡面
有沒有委員提出類似的詢問
或者是
要求就是這樣子
有啊
所以都委會他們對這件事情
自己進行了實質的審議
事實就是如此
對價性、公義性
貢獻度這些都涉及到
高度的價值判斷
這是不確定法律觀念
這也是我們在講的判斷餘地
它不是猜量
這是一個合意識機關的判斷餘地
在這過程中
他要如何的回饋
這是一個協商的過程
所以如果你讓都法局前面就一直講
你要怎麼回饋、如何如何
你的對價怎麼這樣不足
你到都委會其實還是要再一次
因為都委會是要實質
真正要實意
而且委員的意見可能跟都法局也不盡相同
委員會就是一個多元的意見
所以
我們
在這個地方
要真的再三再三的強調
對價性、公義性
貢獻等等這些
對於都法局來說
你看你有沒有提、你有沒有論述
你有沒有說明
OK好,我們可以給你一些建議
你要再多補一些
但是不是由都法局來做所謂的
不行,你這樣不夠
退,這不是都法局要做的事
另外,檢方有提到說
之前不是金華城他們
有曾經在108年他們也申請
西部計畫變更
那個時候不是提出來要有一個回饋金的公式嗎
請理解清楚
108年金華城他們申請的西部計畫
他們在申請什麼
他們申請的是要開放
作為住宅使用
不是我們現在這個案子
裡面的核定容金獎勵
不是
這兩個是完全不一樣的
因此在大灣北端的那個案子裡面
他是
那個案子就特別針對商業區
作為住宅使用的這一件事情
做成那時候
大概應該要經過的一個詳細的討論
所以要放寬三樓什麼這些計算
所以他就有一個計算
這種放寬使用的
回饋金的一個這樣子的一個
做法
金華城108年申請的
放寬作為住宅使用
跟大灣北的情況一樣
就是要放寬作住宅使用
類似案子對於承辦的工人
當然說這很類似啊
那我們就可以拿過來用啊
就是這樣子來的
但是本案是申請容金獎勵
跟放寬住宅使用完全不一樣
真的真的
這是完全不一樣
就如同之前前半天提到說
在那之前他們曾經申請說要放寬六項限制
那個
這是跟要申請
要希望取得容金獎勵
是不一樣的
最後我們講一下本案特殊的地方
這個剛剛許大律師有講過
我們這個案子裡面
一個很特殊的地方就是
有部分的記者非常的熱心
很積極
但政治不死
那個剛剛的對比我們就不再重複了
剛剛許大律師已經做了
很明顯的對比
他在偵查中怎麼講
到了審判中怎麼說
被告方面就是因為這樣子
就證人突然間就變被告
這個剛剛
許大律師講了
我們在這邊真的不贅述
因此我們要跟人家講
偵查中檢方
相信林周民
那樣子的政治
這是不死
他就以這樣子一個不死的
一個基礎
再去進行理論的建構
去進行他
認為他所要得到的公訴
在審判中經過這麼多的
證人來釐清之後
我們真的是可以很清楚的得知
將黃景茂你把它從
證人轉為被告然後起出那個基礎
其實是已經消失了
是不存在的
同樣的偵查中的這種狀況
就是落差很大
那不管是
邵秀沛黃景茂還是彭振聲
在軍刑的審理中
都已經有進行勘驗
或者是說有提出藝文對照為準
那就請庭上
就是以軍院你們所勘驗過的
最後確認的那樣子的內容
來做為本案的判斷基礎
不要再去拿之前的
偵查中的那些公訴
來做為基礎了
這個案子另外一個特殊的地方
做成最後給予容積獎異
的決定的都委會
除了主席之外
沒有任何一個委員
或公務員遭到起訴
因為
之所以會起訴
其實檢方某個程度
他的認定就是說這些人沒有違背法令
沒有明知違背法令
所以他可能
理由就是
這些人因為這個在都委會
公益性對價性就是價值判斷
有判斷餘地所以對價性不足
這也不是違反法令
但假如檢方的理由是說
因為他們欠缺明知的要件的話
那我們認為這是一個不可能的理由
為什麼?因為檢方說
有好多公務員委員提出質疑
都已經有人提出質疑了
會不明知嗎?
那些表示同意或
默不作聲的委員
公務員
所以他們都不明知
那些都已經有其他公務員提出質疑
其他委員提出質疑
所以他們都不知道
所以檢方仍然不起訴
這場的認定我們所能夠想到的可能理由就是
沒有違反法令
這個我實在沒有辦法去理解
這樣子的一個標準
對於其他的公務員
對於其他委員適用
到了黃景茂突然間就不適用了
黃景茂就是明知
同樣的剛剛講的是
做成決定的都委會
那我想說
黃景茂是都發局不是都委會
不要看那個都委會我們來看都發局
好啊
那都發局做決定的時候
在這一個
那個都委會
做成合給容金獎勵的時候的
都發局局長
黃一平局長
檢方有沒有說他是明知違法
而且請注意
合給容金獎勵之後都委會做成決定之後
具體要給什麼樣的
多少那個額度
要回到哪裡
都審會
都發局的都審會
回到這個時候
真的回到都發局囉
這些都發局的公務員
剛剛我講的裡面
檢方說嘛
有人有質疑啊
從一開始就有質疑啊
那回來了還是可以質疑啊
如果真的認為他違法的話
公務員都有啊
檢方一樣不認為說他們是明知違法
都沒有人起訴
一個離得最遠的人
只在都發局兩年一個月
只有
簽研議
送公展
所有的審議過程
完全沒有參與的人
都委會審議通過之後
回到都發局當然更沒有他的事情
起訴
這個標準究竟在哪裡
請審判長
兩位法官
我們再回到我們剛才講的那個圖利罪
我們真的是要讓公務員能夠勇於認識
不要讓他們陷於一種
到底那個標準在哪裡
我到底要怎麼做
一旦標準不明確的時候
動輒得救的時候
對公務員來說最方便的選擇
叫做躺平
甚至給每一個公務員講說
你們就是想盡辦法
找出任何可能
可能說這有可能的疑慮
通通把它記上去
你只要通通都記上去了
就好
都不要做
最後我們要請
能夠對於
像黃景茂這樣子的一個
資深的國家這樣長期
培養出來的文官
這麼長年的
為我們國家
在都市建設
在國宅
駐都
等等方面貢獻心力的文官
給予他們
真正的尊重
預知無罪的判決
以上
好
黃景茂還有辯護人
只有40級法律打辯的部分
結束了嗎
後續直接進行
被告
黃景茂相關的
量刑還有
犯罪所的辯論
還有最後陳述程序
警察官有沒有意見
沒關係法官
我們就先辯解好
因為我怕下禮拜又講到回應的部分
是這樣子
不過如果沒關係我們就先辯解
好辯護人有沒有意見
沒有意見
好專案預知
以下公開播送的部分暫停
為後續的其他程序